
===== Página 1/143 =====
  
1  
 
 
 
 
 
LINEAMIENTOS PARA LA GENERACIÓN, VALIDACIÓN Y ENVÍO DEL 
REGISTRO INDIVIDUAL DE PRESTACION DE SERVICIOS DE SALUD - RIPS, 
COMO SOPORTE DE LA FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA - FEV EN 
SALUD 
 
 
 
 
 
Ministerio de Salud y Protección Social  
Viceministerio de Protección Social 
 
 
 
 
 
 
 
Bogotá, D.C., mayo de 2025 
Versión 3.2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===== Página 2/143 =====
  
2  
 
 
 
GUSTAVO PETRO URREGO 
Presidente de la República 
GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTINEZ 
Ministro de Salud y Protección Social 
LUIS ALBERTO MARTÍNEZ SALDARRIAGA 
Viceministro de la Protección Social 
JAIME HERNÁN URREGO RODRÍGUEZ 
Viceministro de Salud Pública y Prestación Social 
RODOLFO ENRIQUE SALAS FIGUEROA 
Secretario General (E) 
JHON EDISON BETANCUR ROMERO 
Director de Regulación de Beneficios, Costos y Tarifas 
del Aseguramiento en Salud  
MARGARITA MARÍA ESCUDERO OSORIO 
Directora de Regulación de la Operación del Aseguramiento en Salud, 
Riesgos Laborales y Pensiones 
OTONIEL CABRERA ROMERO 
Director de Financiamiento Sectorial 
DIDIER ANIBAL BELTRAN CADENA 
Jefe Oficina de Tecnología de Información y Comunicaciones 
 
 
 
 
 
===== Página 3/143 =====
  
3  
 
 
 
 
Autores 
 
Adriana Abadía Salazar 
Adriana Yaneth Escobar Díaz 
Antonio José Romero Vergara 
Carlos Humberto Pérez Vesga 
Claudia Janeth Merchán Grajales 
Carlos Sanabria Buitrago 
Danilo Bonilla Morales 
Edgar Arnelson Torres Triviño 
Germán Alfredo Gil Forero 
Gustavo Adolfo Rodríguez Benavides 
Gustavo Adolfo Morán Cortina 
Jacqueline Becerra Silva  
Juan Carlos Arce 
Juan Pablo Rojas Solarte 
María Cristina Dpino Franco 
Mateo Trujillo Segura 
Shirley Mildred Quiroga Mendoza 
Wilmer Camilo Bernal Rodríguez 
Zulay Merlin García Farieta 
 
 
  
===== Página 4/143 =====
  
4  
Contenido 
CONTROL DE CAMBIOS....................................................................................... 8 
CAPÍTULO 1. GENERALIDADES Y NORMATIVIDAD 10 
1.1 INTRODUCCIÓN 10 
1.2. PROPÓSITO Y ALCANCE 14 
1.3. PLAN DE TRANSFORMACION DIGITAL                                                          16 
1.4. SIGLAS 16 
1.5. NORMATIVA 17 
CAPÍTULO 2. MODELO FUNCIONAL 19 
2.1. PARTICIPANTES 19 
2.1.1. FACTURADORES ELECTRÓNICOS EN SALUD 20 
2.1.2. DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES – DIAN 22 
2.1.3. MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL – MinSalud 23 
2.1.4. ENTIDADES RESPONSABLES DE PAGO Y OTROS PAGADORES 24 
2.2 PROCESOS 24 
2.2.1. GENERACIÓN DEL RIPS Y RADICACIÓN DE LA FEV EN SALUD Y DEMÁS 
SOPORTES 30 
2.2.2. GENERACIÓN DEL RIPS Y RADICACIÓN DE LA NOTA CRÉDITO 32 
2.2.2.1. ANULACIÓN DE FACTURAS. 33 
2.2.2.2. AFECTACIÓN DE FACTURAS. 34 
2.2.3. GENERACIÓN DE RIPS Y RADICACIÓN DE LA NOTA DÉBITO 35 
2.2.3.1. SERVICIOS NO FACTURADOS POR EL PSS 35 
2.2.4. GENERACIÓN DE RIPS PARA NOTA AJUSTE DE RIPS 35 
2.2.5. GENERACIÓN DE RIPS SIN FACTURA 36 
2.2.6. GENERACIÓN DE FACTURA CAPITA 36 
2.2.7. GENERACIÓN DE NOTA CRÉDITO SIN RIPS 38 
2.2.8. SOBRE EJECUCION DEL CONTRATO 39 
CAPÍTULO 3. GENERACIÓN DE LOS DATOS 41 
3.1.  ASPECTOS A TENER EN CUENTA PARA LA GENERACIÓN DE LOS DATOS 
DE RIPS 41 
3.1.1. DATOS RELATIVOS A LA TRANSACCIÓN 41 
3.2. DATOS RELATIVOS A LOS USUARIOS 42 
3.3. DATOS RELATIVOS AL SERVICIO Y TECNOLOGÍAS DE SALUD Y A LOS 
VALORES FACTURADOS 46 
3.3.1. DATOS DE LAS CONSULTAS 46 
3.3.2. DATOS DE LOS PROCEDIMIENTOS 53 
3.3.3. DATOS DE LA URGENCIA CON OBSERVACIÓN 56 
3.3.4. DATOS DE LA HOSPITALIZACIÓN 56 
3.3.5. DATOS DE RECIÉN NACIDO 56 
3.3.6. DATOS DE MEDICAMENTOS 57 
3.3.7. DATOS DE OTROS SERVICIOS 59 
===== Página 5/143 =====
  
5  
CAPÍTULO 4. VALIDACIÓN DE LOS DATOS                                                          64 
4.1. MECANISMO DE VALIDACIÓN 64 
4.1.1.  SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO CLIENTE/SERVIDOR 64 
4.1.2 SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO API DOCKER EMPAQUETADA EN 
CONTENEDORES 76 
4.1.3. PROCESO DE VALIDACIÓN DEL RIPS COMO SOPORTE DE LA 
FEV EN SALUD 81 
4.2.RESULTADOS 81 
4.2.1.VALIDACIONES GENERALES DEL RIPS. 81 
4.2.1.1. ESTRUCTURA Y SINTAXIS 81 
4.2.2. VALIDACIONES POR CAMPO DEL RIPS 86 
4.3.VALIDACIÓN DE LOS DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS DE 
FACTURACION (INVOICE, CREDITNOTE, DEBITNOTE, 
APPLICATIONRESPONSE, ATTACHEDDOCUMENT)            104 
4.4.OTROS LINEAMIENTOS 116 
4.4.1.ANTICIPOS SOBRE LA FEV EN SALUD 117 
4.4.2.RIPS SIN FACTURA 117 
4.4.3.NOTA CRÉDITO Y DÉBITO CON REFERENCIAS A FACTURAS. 117 
4.4.4.PREPARACIONES MAGISTRALES 118 
4.4.5.URGENCIAS CON OBSERVACION 118 
4.4.6.TIPOS DE OPERACÍÓN 119 
4.4.6.1. FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA 119 
4.4.6.2. NOTAS CRÉDITO 122 
4.4.6.3. NOTAS DEBITO 122 
4.5. SERVICIOS DISPUESTOS PARA ERP Y DEMAS PAGADORES. 123 
4.5.1. CONSULTA DEL CUV POR PARTE DE LAS ERP - Y DEMÁS 
PAGADORES. 123 
4.5.2. DESCARGA DE ARCHIVOS XML Y RIPS POR PARTE DE LAS 
ENTIDADES RESPONSABLES DE PAGOS Y DEMÁS PAGADORES 123 
CAPÍTULO 5. ENVÍO DE LOS DATOS 125 
5.1. REQUERIMIENTOS DEL CERTIFICADO DIGITAL 125 
5.2. MECANISMO DE ENVÍO 125 
5.2.1. SOLUCIÓN TIPO A SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO 
CLIENTE/SERVIDOR. 125 
5.2.2. SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO API DOCKER 
EMPAQUETADA EN CONTENEDORES 131 
5.3 MENSAJES 134 
5.3.1. AUTORIZACIÓN ESPECIAL EN CASO DE QUE POR 
INTERRUPCIONES DE LA CONECTIVIDAD NO SE RETORNE EL 
CUV.                  136 
CAPÍTULO 6. CONTINGENCIA 138 
CAPÍTULO 7. MESA DE AYUDA             140 
7.1. CANALES DE COMUNICACIÓN 140 
===== Página 6/143 =====
  
6  
7.2. ACUERDOS DE NIVEL DE SERVICIO 140 
7.2.1. GESTIÓN DE SERVICIO NIVEL 1 141 
7.2.2. GESTIÓN DE SERVICIO NIVEL 2 142 
 
7.3. PREGUNTAS FRECUENTES 143 
 
 
===== Página 7/143 =====
  
7  
 
 
 
TABLA DE ILUSTRACIONES 
 
 
Ilustración 1 Interoperabilidad de Sistemas MinSalud 10 
 
Ilustración 2 Modelo funcional general para la generación, validación y 
envío de RIPS como soporte de la FEV en Salud 19 
 
Ilustración 3 Figuras que componen los procesos 26 
 
Ilustración 4 Proceso general de generación y flujo de información entre 
participantes 27 
===== Página 8/143 =====
  
8  
 
CONTROL DE CAMBIOS 
 
PÁGINA TEMA JUSTIFICACIÓN VERSIÓN 
3 Autores Inclusión de los Químicos Farmacéuticos que 
apoyaron el ajuste a los datos de 
medicamentos 
3.2 
21 Exclusión Centros 
de Reconocimiento 
de Conductores 
No operan con recursos del SGSSS, no 
producen diagnósticos sino una certificación 
de aptitud 
3.2 
21 Exclusión 
provisional 
aplicación 
Resolución 2275 
de 2023 a los 
Centros de 
Investigación en 
salud 
Características propias, restricciones 
normativas, ausencia de codificación, no 
facturación ni pagos compartidos 
3.2 
31 No límite de 
usuarios en factura 
multiusuarios. 
Se suprime la expresión, “La FEV en salud no 
tiene límite de usuarios a registrar en cada 
factura  
3.2 
43 Se actualiza la 
norma que define 
el uso de los AS y 
MS. Y se aclara 
tipo ID para 
población sin 
identificación 
Actualización normativa 3.2 
44 Se amplía el 
tamaño del campo 
Tipo documento 
para CN 
Se evidencia que el certificado de recién 
nacido puede tener hasta 20 caracteres 
3.2.1 
45 y 57 Aclaración y 
refuerzo en la 
descripción sobre 
los datos relativos 
al Sexo 
Existen una tabla con diferentes opciones: 
1-Para el objeto usuarios se deben tomar las 
opciones de la columna Extra III con valores 
M de masculino, F de femenino y la I de 
indeterminado  
2-Para el objeto recién nacido se toman las 
opciones de los Extra II con valores 01 que 
equivale a hombre,  02 a mujer y 03 es  
indeterminado 
3.2 
57, 58 y 
59 
Aclaración de 
datos e n campos 
de medicamentos 
Se aclararon todos los campos de 
medicamentos con la participación de los 
Químicos Farmacéuticos de la Dirección de 
Medicamentos y de la Dirección de 
Regulación de Beneficios, costos y tarifas. 
3.2 
117 Corrección valor 
para el campo T03 
En la versión anterior quedó por error SF y la 
herramienta está parametrizada con RS. Se 
3.2 
===== Página 9/143 =====
  
9  
Tipo de Nota en 
caso de RIPS sin 
Factura  
había corregido en la página 40, pero no en la 
ejemplificación de página 110, numeral 4.2.2 
136 Recuperación CUV Se incluye mejora recuperando el CUV con la 
estructura definidas desde un inicio. Se 
incluye ejemplificación.  
3.2 
  
===== Página 10/143 =====
  
10  
CAPÍTULO 1. GENERALIDADES Y NORMATIVIDAD 
1.1 INTRODUCCIÓN 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social (MinSalud), como entidad responsable de 
la gobernanza y el liderazgo del sistema de salud colombiano, adelanta un plan de 
transformación digital1 que tiene como horizonte la estructuración de un Sistema de 
Información Público basado en la interoperabilidad de los distintos sistemas de 
información y registros que coexisten, sectorial e intersectorialmente, integrando 
plataformas informáticas para acrecentar la eficiencia de los diferentes procesos 
administrativos, financieros y asistenciales, en beneficio de las per sonas, las 
familias, las instituciones y los territorios. 
 
Dentro de estos sistemas de información, resaltan por su trascendencia en la 
realización de la garantía del derecho fundamental a la salud, entre otros, la Historia 
Clínica Electrónica Interoperable – HCI, el Sistema de Afiliación Transaccional -SAT, 
el Registro Único Nacional del Talento Humano en Salud – ReTHUS, el Registro 
Especial de Prestadores de Servicios de Salud –REPS, y el Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud -RIPS como soporte obligatorio de la Factura 
Electrónica de Venta-FEV en salud. 
 
Fuente: Elaboración propia, MinSalud, 2023 
 
La generación de información a partir de la Historia Clínica Electrónica, dispuesta 
de manera organizada y asociada a la interoperabilidad de los sistemas de 
 
1 https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/VS/Plan-de-Transformacion-Digital-MSPS-2020-2022.pdf 
Ilustración 1 Interoperabilidad de Sistemas MinSalud 
===== Página 11/143 =====
  
11  
información existentes o en proceso de implementación, se constituye entonces en 
la piedra angular del desarrollo del Sistema de Información Público del sector salud, 
por su capacidad de abarcar desde estos registros, a la totalidad de prestadores de 
servicios de salud, proveedores de tecnologías en salud, y a los pagadores en sus 
diferentes relacionam ientos contractuales y fuentes de financiación (ADRES, 
Sistema General de Seguridad Social en Salud -SGSSS, regímenes especiales o 
de excepción, SOAT, ARL, medicina prepagada, práctica privada, etc.). 
 
En esta ruta, el Ministerio de Salud y Protección Soci al, atendiendo a la obligatoria 
masificación del sistema de facturación electrónica implementado para todos los 
sectores económicos por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos 
y Aduanas Nacionales -DIAN, y adelantando el proceso de reglame ntación del 
artículo 15 de la Ley 1966 de 2019 2, donde se establece que el único documento 
válido para efectuar el cobro de servicios y tecnologías de salud prestados es la 
Factura Electrónica de Venta –FEV- en salud con validación previa de la DIAN, y 
que el Registro Individual de Prestaciones de Servicios de Salud -RIPS es 
obligatorio para la presentación y pago de la factura de venta, expidió la Resolución 
2275 de 2023. Esta norma, que apropió los campos de datos del sector salud 
adicionales a la genera ción de la FEV, también integró el RIPS como fuente de 
información y soporte del detalle de los servicios y tecnologías de salud objeto de 
facturación, y, además, estableció por primera vez como hito dentro del sector salud, 
el proceso de radicación de la FEV en salud (capítulo 3, artículos 13 y 14, 
Resolución 2275 de 2023), punto de partida para el trámite de reconocimiento y 
pago de la atención brindada. 
 
El relacionamiento de la información administrativa y financiera de la factura de 
venta en salud validada previamente por la DIAN, con la información asistencial del 
RIPS validado a través del mecanismo único de validación del Ministerio, junto con 
los demás soportes de ley (estos últimos enviados solamente al pagador), aportan 
la información suficiente y necesaria para que una vez transmitida electrónicamente 
al pagador a través de canales que garanticen su autenticidad, se dispare el hito de 
radicación de la factura. A partir de este hecho, se inicia el proceso de 
reconocimiento y pago de la prestación y  provisión de servicios y tecnologías de 
salud, atendiendo los tiempos y términos definidos en la ley, optimizándolo y 
dándole trazabilidad, permitiendo, además, la consolidación de información para el 
seguimiento de la condición de salud del país y de la prestación de servicios, 
teniendo en cuenta, entre otras el comportamiento de variables demográficas, 
epidemiológicas y financieras necesarias en la gestión de la salud pública, así como 
de la información base de los procesos de dirección, regulación y control del SGSSS 
y del sector salud en general. 
Con miras a procurar los plazos para llevar a cabo esta transición fundamental, la 
Resolución 2275 de 2023 fue aplazada por la Resolución 558 de 2024, para el 1 de 
octubre de 2024, y a su vez por la Resolución 1884 de 2024 estableciendo un 
proceso de transición gradual según la complejidad del prestador y se definieron 
 
2 https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=97190  
 
===== Página 12/143 =====
  
12  
una serie de actividades durante los meses previos al inicio de la vigencia, entre los 
que se cuentan la actualización del micrositio de factura electrónica del Ministerio 
de Salud y Protección Social, la realización de pruebas piloto para instalación y 
autenticación del mecanismo único de validación, validación y transmisión de 
archivos en las distintas modalidades: FEV, con RIPS, NC total sin RIPS; NC Parcial 
con RIPS, RIPS sin FEV, FEV sin RIPS y el desarrollo del módulo y funcionalidades 
para los contratos por la modalidad de capitación, así como el ajuste al documento 
de lineamientos técnicos para la generación, validación y envío de los RIPS c omo 
soporte de la factura. 
 
En el contexto de la Ley 1966 de 2019, también debe resaltarse que, el RIPS como 
soporte de la FEV en salud, se constituye en un conjunto de información que aporta 
de manera decisiva en la implementación del Registro de Contratación y el Sistema 
Integral de Información Financiera y Asistencial –SIIFA, de que tratan los artículos 
3 y 4 de la citada ley, herramientas que permitirán construir una arquitectura de 
información completa con las funcionalidades operativas y trans accionales del 
sector salud, siendo este conjunto de información del RIPS y la FEV en salud (y sus 
documentos electrónicos relacionados), los instrumentos a través de los cuales es 
posible efectuar en el SIIFA, la actualización de las diferentes etapas que  surten el 
proceso de reconocimiento y pago de los servicios y tecnologías de salud desde su 
realización, facturación, y aplicación de devoluciones, glosas y respuestas, hasta la 
generación de las notas crédito o débito que llevan a la aceptación y pago de  la 
factura. Estos sistemas de información interoperables, que se integrarán al Sistema 
de Información Público, promueven la transparencia al dar cuenta precisa del flujo 
de recursos y el estado del trámite de las FEV en salud, conciliando la información 
financiera y asistencial de los servicios y tecnologías contratados, prestados, 
facturados, glosados y pagados, abriendo la posibilidad de adelantar el seguimiento 
y evaluación del uso de estos recursos y su impacto en el estado de salud de las 
personas. 
 
A su vez, como se advierte, los RIPS constituyen una fuente esencial de datos para 
la definición de la política pública en razón a la capacidad de consolidar el 
relacionamiento entre la prestación o provisión de tecnologías en salud con el 
reconocimiento y  pago de las mismas, conforme lo cual es dable acceder a la 
información detallada por usuario, conociéndose con oportunidad el 
comportamiento de este relacionamiento de los diferentes participantes del sistema 
de salud y del sector salud en general. 
 
La información que progresivamente se consolide y los históricos utilizables, deberá 
estar disponible para todos los participantes del sector salud y la población en 
general a través del Sistema de Información Público, conforme lo cual, entidades y 
personas tendrán acceso al conjunto de datos o a los reportes que requieran para 
el cumplimiento de las funciones y competencias que les han sido determinadas por 
la ley o para el ejercicio ciudadano del derecho fundamental a la salud. 
 
En el presente documento se def inen los aspectos operativos y tecnológicos para 
la generación, validación y transferencia de datos del RIPS como soporte de la FEV 
===== Página 13/143 =====
  
13  
en salud, estableciéndose en detalle los lineamientos para mejorar la calidad, 
oportunidad y cobertura de estos, así como lo s estándares para la debida 
implementación de la normatividad por parte de los facturadores electrónicos del 
sector salud. Para el efecto, es fundamental que estos facturadores electrónicos del 
sector salud y las entidades obligadas a generar el RIPS, segú n les corresponda, 
incorporen estos lineamientos a sus procesos y adapten las herramientas y 
soluciones informáticas que los soportan, para asegurar el registro, validación y 
envío correcto de los datos a las Entidades Responsables de Pago y demás 
pagadores y al Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
En el micrositio de Factura Electrónica de Venta en Salud, se encontrará la versión 
vigente de estos lineamientos y de los documentos y herramientas técnicas emitidos 
por el Ministerio, cuyas actualizaciones están relacionadas con la forma de cómo se 
deben registrar y validar los diferentes datos, y las especificaciones para el envío 
de estos. 
 
Para mejor entendimiento del lector, el presente documento, se compone de 7 
capítulos. 
 
En el capítulo 1, sobre GENE RALIDADES Y NORMATIVIDAD, se realiza una 
contextualización al lector en el escenario operativo del proceso de facturación 
electrónica de venta y de generación del RIPS como soporte de esta, la 
organización y funcionamiento de los sistemas de información es pecíficos y 
relacionados, existentes y por desarrollar, en aras de implementar el mecanismo 
único de validación del RIPS y la factura electrónica de venta.  Se establece 
igualmente el alcance del documento, centrándolo en la utilización y 
aprovechamiento d e los campos de datos de la FEV en salud y del RIPS; se 
presenta el Plan de Transformación Digital que lleva a cabo el Ministerio y la 
integración al Sistema de Información Público de los sistemas de información que 
soportan la facturación electrónica del sector salud, los RIPS y el mecanismo único 
de validación. 
 
En el capítulo 2 sobre el MODELO FUNCIONAL, se representan las principales 
actividades que deben realizar las entidades participantes del proceso de 
generación, validación y reporte del RIPS como soporte obligatorio de la FEV en 
salud, teniendo en cuenta el relacionamiento a partir de acuerdos de voluntades 
para la prestación o provisión de servicios y tecnologías de salud (relación 
facturador electrónico del sector salud y su pagador), así como la atención en salud 
sin que medie un contrato y la obligación de reporte del RIPS por parte de entidades 
que no corresponden a facturadores electrónicos del sector salud; además, se 
describen los aspectos vinculantes de la normatividad DIAN para el proceso de FEV 
en salud, y el rol de las entidades de dirección, financiamiento e IVC en el proceso 
de generación del RIPS como soporte de la FEV en salud. 
 
En el capítulo 3, sobre la GENERACIÓN DE LOS DATOS, se hace una explicación 
detallada de los campos de dato s que componen el RIPS, para orientar sobre el 
relacionamiento de estos frente a los campos de datos contenidos en la FEV en 
===== Página 14/143 =====
  
14  
salud, con el fin de permitir la articulación del conjunto de información administrativa, 
financiera y asistencial. Se detallan aspectos relevantes del dato que se debe 
informar para cada campo en cuanto a su estructura, contenido y relación, 
precisando el uso de las opciones disponibles en las tablas de referencia SISPRO, 
y en caso de ser necesario, documentando la actual ización de las opciones de 
diligenciamiento de dichas tablas, de manera que los participantes del proceso 
puedan consultar las versiones vigentes de las mismas. 
 
En el capítulo 4, relacionado con la VALIDACIÓN DE LOS DATOS, se detallan cada 
una de las validaciones que se le aplicarán al RIPS por parte del mecanismo único 
de validación implementado por el Ministerio de Salud y Protección Social. Aquí se 
detallan todas las reglas de validación dispuestas en la Resolución 2275 de 2023, 
para las cuales, en cada  una de ellas , se definió una condición con efecto de 
rechazo o notificación, determinándose en aquellas de rechazo el no cumplimiento 
y la consecuente no generación del código único de validación - CUV del RIPS como 
soporte de la factura, necesario para a vanzar en la radicación de la FEV en Salud 
con sus soportes. Por su parte, las reglas de notificación permiten informar 
eventuales inconsistencias del dato, susceptibles de ajuste, sin que se impida el 
proceso de radicación. Cuando se cumplen las reglas qu e generan rechazo, el 
mecanismo único de validación expide el código único de validación - CUV. 
 
Dentro del capítulo 5, se desarrolla ENV ÍO DE LOS DATOS por parte de los 
facturadores electrónicos del sector salud, contenidos en la FEV en Salud (en 
formato XML) y el RIPS (en formato JSON), con destino hac ia el mecanismo único 
de validación para su procesamiento y respuesta. Una vez obtenido el código único 
de validación - CUV, el facturador electrónico del sector salud debe remitir el 
conjunto de información conformado por la FEV en salud y el RIPS validados, junto 
con los demás soportes determinados en el acuerdo de voluntades, sin sobrepasar 
el máximo definido en la normatividad.  
 
En e l capítulo 6, se detalla el PLAN DE CONTINUIDAD que se activará ante 
cualquier eventualidad del mecanismo único de validación del RIPS, detallándose 
de manera general y específica la secuencia de actividades que se desplegarán 
según las diferentes causas o situaciones que se presenten (contingencias de la 
plataforma del Ministerio de Salud y Protección Social), y las responsabilidades que 
deben asumirse en estos casos por todas las entidades participantes en el proceso. 
 
Para el capítulo 7, se disponen los aspectos relacionados con la MESA DE AYUDA; 
se detallan los canales de atención establecidos por el Ministerio de Salud y 
Protección Social para la atención de novedades que se  puedan llegar a presentar 
al momento de la transmisión de la información a través del mecanismo de 
validación y los tiempos de respuesta. Se incluirá una guía de las principales causas 
de los errores en el proceso y las soluciones que se deben implementar. 
1.2. PROPÓSITO Y ALCANCE 
 
Con el presente documento, el Ministerio de Salud y Protección Social da 
===== Página 15/143 =====
  
15  
cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 21, Transición de la Resolución 2275 de 
2023, en cuanto a la obligación de elaborar y publicar un documento de lineamientos 
técnicos para la  generación, validación y envío de los RIPS como soporte de la 
Factura Electrónica de Venta - FEV en salud. 
 
Su alcance es el de identificar la secuencia de procesos y el detalle de las 
actividades que deben desarrollarse por los facturadores electrónicos del sector 
salud para generar, validar y enviar el RIPS como soporte de una FEV en salud bajo 
cualquier modalidad de contratación, especificando cómo deben utilizarse los 
campos de datos definidos en la norma para que el facturador electrónico en salud 
informe y envíe cada uno de estos campos , identificándolo mediante consecutivos 
que asocian al usuario y el registro del servicio a nivel de código, para todos los 
servicios y tecnologías de salud objeto de facturación. Así mismo, se ilustra el 
manejo al interior del RIPS como soporte de la FEV en salud, de las eventuales 
causas de devoluciones, glosas (u objeciones) y respuestas, que surgen en 
desarrollo de los acuerdos de voluntades suscritos, conforme a las definiciones 
establecidas en la norma tividad vigente. Incluye , igualmente, las particularidades 
que deben seguirse en este proceso por las entidades obligadas a generar y 
reportar el RIPS sin factura. 
 
La identificación detallada de las diferencias en el proceso de facturación, al estar 
enlazadas mediante los consecutivos del usuario y el registro del servicio, permite 
acceder a los campos del RIPS del servicio facturado sobre el cual se presenta la 
glosa u objeción, permitiendo a las partes diligenciar a este nivel de detalle los 
reportes de glosas y de respuesta de glosas, componiéndose finalmente un 
minucioso lenguaje común (estandarizado), que debe ser utilizado en los procesos 
de auditoría de cuentas médicas, esperando como resultado la digitalización, 
automatización y agilización del trámite de reconocimiento y pago de las atenciones. 
 
Esta interacción que regularmente se da entre el facturador electrónico del sector 
salud y sus pagadores, al ser parte del proceso de facturación electrónica, 
igualmente será transmitida al Sistema Integral de Información Financiera y 
Asistencial – SIIFA, para permitir la trazabilidad de la FEV en salud, en cuanto a los 
tiempos de trámite de las facturas, los servicios y valores involucrados, facilitando 
la realización de notas de crédito o débito, el pago op ortuno de los servicios al 
facturador electrónico del sector salud y la consolidación del estado de cuenta del 
flujo de recursos en el sistema de salud. 
 
Los lineamientos contenidos en el presente documento, estarán en continua 
revisión y sus versiones pod rán ser actualizadas con base en las observaciones, 
recomendaciones y necesidades generales de los participantes del sistema de 
salud, atendiendo además, a la dinámica propia de las actividades reglamentarias 
sectoriales que adelanta el Ministerio de Salud y Protección Social, particularmente 
las relacionadas con la interoperabilidad de los sistemas de información, la 
modificación de las fuentes y campos de datos, o de las plataformas informáticas 
que soportan el proceso de facturación electrónica y la gene ración del RIPS como 
soporte de la misma, así como del análisis de los datos registrados cuyo resultado 
===== Página 16/143 =====
  
16  
derive en la necesidad de mejoramiento del proceso. Las observaciones, 
sugerencias e inquietudes que se presenten sobre el documento deben dirigirse a 
la mesa de ayuda según lo dispuesto en el numeral 7.1. CANALES DE 
COMUNICACIÓN 
1.3. PLAN DE TRANSFORMACION DIGITAL 
 
El proceso de generación del RIPS como soporte de la FEV en salud y su 
mecanismo único de validación a cargo del Ministerio de Salud y Protección Social, 
acoge el Decreto 1008 del 14 de junio de 2018, por el cual se establecen los 
lineamientos generales de la Política de Gobierno Digital y se subroga el capítulo 1 
del título 9 de la parte 2 del libro 2 del Decreto 1078 de 2015, Decreto Único 
Reglamentario del sector de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones. 
En estas normas, bajo el principio de la seguridad de la información, se establece 
como elemento de la Política de Gobierno Digital, el Manual de Gobierno Digital, 
señalado en el  Artículo 2.2.9.1.2.2, el cual define los lineamientos, estándares y 
acciones a ejecutar por parte de los sujetos obligados de esta Política de Gobierno 
Digital. 
1.4. SIGLAS 
 
ADRES: Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social 
en Salud  
EPS: Entidad Promotora de Salud.  
ERP: Entidad Responsable de Pago. 
ET: Entidad Territorial 
FEV: Factura Electrónica de Venta 
IVC: Inspección Vigilancia y Control 
MSPS: Ministerio de Salud y Protección Social 
PB: Plan de Beneficios. 
PM: Presupuesto Máximo 
PIC: Plan de Salud Pública e Intervenciones Colectivas. 
PSS: Prestador de Servicios de Salud. 
PTS: Proveedor de Tecnologías en Salud 
RIAS: Ruta Integral de Atención en Salud. 
SGSSS: Sistema General de Seguridad Social en Salud  
SOGCS: Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad en Salud 
SIIFA: Sistema Integral de Información Financiera y Asistencial  
SNS: Superintendencia Nacional de Salud. 
UPC: Unidad de Pago por Capitación. 
===== Página 17/143 =====
  
17  
1.5. NORMATIVA 
 
Para adelantar el proceso de factura electrónica de venta - FEV en Salud y RIPS , 
soporte de esta, debe tenerse en cuenta el siguiente marco normativo, sin que el 
mismo sea exhaustivo, en la medida en que existen norma s complementarias 
aplicables al proceso. 
 
NORMA 
Ley 100 de 1993 
"Por la cual se crea el sistema de seguridad social integral y se dictan otras 
disposiciones". Artículo 173 
Ley 1122 de 2007 
“Por la cual se hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad 
Social en Salud y se dictan otras disposiciones”. Artículo 13, literal D y artículo 44, 
parágrafo 2. 
Ley 1438 del 19 de enero de 2011 
"Por medio de la cual se reforma el Sistema General de Seguridad Social en Salud 
y se dictan otras disposiciones”. Artículos 56, 57, 112, 114, 116 y 130. 
Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018. 
Ley 1753 de 2015, “por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2014 -2018 
“Todos por un nuevo país”. Artículo 65. 
Ley 1955 de 2019 
“Por el cual se expide el plan nacional de desarrollo 2018-2022. "pacto por Colombia, 
pacto por la equidad". Artículo 243. 
Ley 1966 de 2019 
“Por medio del cual se adoptan medidas para la gestión y transparencia en el 
Sistema de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones”. Artículos 3, 
4 y 15. 
Ley 2015 de 2020 
“Por medio del cual se crea la historia clínica electrónica interoperable y se dictan 
otras disposiciones”.  Artículo 3. 
Resolución 866 de 2021 
“Por la cual se reglamenta el conjunto de elementos de datos clínicos relevantes para 
la interoperabilidad de la historia clínica en el país y se dictan otras disposiciones”. 
Artículo 8. 
Decreto 780 de 2016 
“Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Salud y 
Protección Social”. 
Capítulo 4 Subcuenta de Seguro de Riesgos Catastróficos y Accidentes de Tránsito 
- ECAT.  
Artículo 2.6.1.4.1 y siguientes. 
Título 4: Planes Voluntarios de Salud. Artículo 2.2.4.1 y siguientes, Artículo 
2.2.4.1.20, Artículo 2.2.4.1.30, Artículo 2.2.4.1.35” 
===== Página 18/143 =====
  
18  
Decreto 441 de 2022 
“Por medio del cual se sustituye el Capítulo 4 del Título 3 de la Parte 5 del Libro 2 
del Decreto 780 de 2016 relativo a los acuerdos de voluntades entre las entidades 
responsables de pago, los prestadores de servicios de salud y los proveedores de 
tecnologías en salud”. Artículo 2.5.3.4.4.1 
Decreto 228 de 2025. “Por el cual se adiciona la parte 12 al libro 2 del Decreto 780 
de 2016 en el sentido de reglamentar el Sistema Integral de Información Financiera 
y Asistencial (SIIFA) y se dictan otras disposiciones.  
Resolución 3047 de 2008 
“Por medio de la cual se definen los formatos, mecanismos de envío, procedimientos 
y términos a ser 
implementados en las relaciones entre prestadores de servicios de salud y entidades 
responsables del pago de servicios de salud, definidos en el Decreto 4747 de 2007” 
Resolución 1405 de 2022 “Por medio de la cual se estructura e implementa el 
estándar semántico y la codificación para dispositivos médicos de uso humano y 
reactivos de diagnóstico in vitro” 
Resolución 1403 de 2007. 
“Por la cual se determina el Modelo de Gestión del Servicio Farmacéutico, se adopta 
el Manual de Condiciones Esenciales y Procedimientos y se dictan otras 
disposiciones” 
Resolución 2275 de 2023 
“Por la cual se expide la resolución única reglamentaria del Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud – RIPS, soporte de la Factura Electrónica de Venta 
-FEV en salud y se dictan otras disposiciones” 
Resolución 558 de 2024 
Por la cual se modifica la Resolución 2275 de 2023, en relación con la transición 
prevista para la implementación del RIPS como soporte de la FEV en salud y el inicio 
de la operación de la plataforma del mecanismo único de validación 
Resolución 2284 de 2023 
Por la cual se establecen los soportes de cobro de la factura de venta en salud, el 
Manual Único de Devoluciones, Glosas y Respuestas y se dictan otras disposiciones. 
Resolución 2335 de 2023 
Por la cual se establecen los procedimientos y aspectos técnicos para la ejecución, 
seguimiento y ajuste a los acuerdos de voluntades y se dictan otras disposiciones. 
Resolución 1884 de 2024 
Por la cual se modifica la Resolución 2275 de 2023 y se dictan otras disposiciones 
Resolución 1885 de 2024 
Por la cual se modifica la Resolución 2284 de 2023 y se dictan otras disposiciones 
Resolución 1886 de 2024 
Por la cual se modifica la Resolución 2335 de 2023 , modificada por la Resolución 
636 de 2024 y se dictan otras disposiciones  
Circular conjunta del Ministerio de Salud y la Superintendencia Nacional de Salud 
007 de 2025.  
===== Página 19/143 =====
  
19  
CAPÍTULO 2. MODELO FUNCIONAL 
 
En el presente capítulo se presenta el modelo funcional desarrollado por el 
Ministerio de Salud y Protección Social, el cual pretende representar las diferentes 
actividades relacionadas con la FEV en Salud y el Registro Individual de Prestación 
de Servicios – RIPS sea cual sea la estructura organizativa, administrativa, funcional 
o tecnológica de las entidades participantes del proceso. Por lo tanto, este modelo 
tiene en cuenta la situación operativa, tecnológica y normativa presente que permita 
la adopción por cualquier entidad. 
 
Para un mejor entendimiento del modelo funcional y de los procesos relacionados, 
a continuación, se diagrama el modelo funcional general. 
 
Ilustración 2 Modelo funcional general para la generación, validación y envío de 
RIPS como soporte de la FEV en Salud 
 
 
Fuente: Elaboración propia, MinSalud, 2023 
 
 
2.1. PARTICIPANTES 
 
En el contexto de estos lineamientos y las normas que lo soportan, se denominan 
participantes las entidades que hacen parte del modelo funcional. Estos 
participantes surgen principalmente de lo dispuesto en el artículo 2, “Ámbito de 
aplicación”, de la Resolución 2275 de 2023. 
 
Es obligación de las entidades promotoras de sal ud, prestadores de servicios de 
salud, proveedores de tecnologías en salud, administradoras de riesgos 
profesionales y demás agentes, de acuerdo con sus responsabilidades, proveer la 
información solicitada de forma confiable, oportuna y clara. Igualmente, es deber de 
los ciudadanos , como usuarios de los servicios de salud, proveer la información 

===== Página 20/143 =====
  
20  
necesaria para su proceso de atención en salud de manera veraz y oportuna. 
 
2.1.1. FACTURADORES ELECTRÓNICOS EN SALUD 
 
Acogiendo lo definido en la Resolución 2275 d e 2023, los prestadores de servicios 
de salud y los proveedores de tecnologías en salud son facturadores electrónicos 
del sector salud. 
 
En tal virtud, los prestadores de servicios de salud y proveedores de tecnologías en 
salud deberán presentar a las entidades responsables de pago y demás pagadores 
la factura electrónica de venta en salud con los soportes definidos en el acuerdo 
contractual, sin sobrepasar el listado máximo establecido por el Ministerio de Salud 
y Protección Social. El Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud – 
RIPS es soporte obligatorio para la radicación y pago de la factura de venta, el cual 
será validado de conformidad con lo establecido por el Ministerio de Salud y 
Protección Social. 
 
2.1.1.1 PRESTADORES DE SERVICIOS DE SALUD - PSS 
 
Según el artículo 2.5.1.1.3 del Decreto 780 de 2016 y la Resolución 3100 de 2019, 
se consideran como prestadores de servicios de salud a las instituciones  
prestadoras de servicios de salud, los profesionales indepen dientes de salud, los 
servicios de transporte especial de pacientes y las entidades con objeto social 
diferente que estén inscritos en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de 
Salud – REPS. 
 
Ahora bien, se precisa que no son facturadores electró nicos del sector salud las 
entidades con objeto social diferente, los establecimientos carcelarios y 
penitenciarios que presten servicios de salud intramural y las entidades que presten 
servicios de salud pertenecientes a los regímenes Especial y de Excepc ión 
establecidos en el artículo 279 de la Ley 100 de 1993. Cuando estos últimos 
voluntariamente deseen inscribirse como prestadores de servicios de salud dentro 
del Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad en Salud – SOGCS o de manera 
obligatoria en los casos que deseen ofertar y contratar sus servicios en el Sistema 
General de Seguridad Social en Salud – SGSSS, y en virtud de la Resolución 2275 
de 2023, están obligados a la generación y entrega del RIPS como soporte de la 
factura. 
 
Vale precisar que la obligación de adelantar el proceso de facturación electrónica 
atiende a lo establecido en el Decreto 358 de 2020 y las Resoluciones 042 de 2020, 
012 de 2021 y Resolución 0165 de 2023, normas en las cuales se establecen dichas 
obligaciones, dentro de las que se exceptúan a las personas naturales que 
únicamente vendan servicios no gravados con IVA que hubieren obtenido ingresos 
totales por estas  actividades inferiores a las 3.500 UVT en el año anterior o en el 
año en curso.  No obstante, cuando los profesionales independientes facturen a las 
entidades responsables del pago que están obligadas a recibir factura electrónica 
===== Página 21/143 =====
  
21  
de venta, deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en la Resolución 2275 de 2023, 
aunque no superen las 3500 UVT. 
 
Ante las observaciones de los prestadores que realizan actividades estéticas 
excluidas de la financiación con recursos públicos y ante la ausencia de CUPS para 
estas tecnologías, estas prestaciones se deben facturar con la factura electrónica 
convencional validada por la DIAN, pero sin los campos adicionales del sector salud 
y no se soportarán con RIPS. Tampoco se exigirá su validación a través del 
Mecanismo único de Validación. Igual manejo se dará para las atenciones de 
medicina alternativa que no cuentan con CUPS y que son financiadas directamente 
por los pacientes.  
 
También se define la no aplicación de la resolución 2275 de 2023 a los Centros de 
Reconocimiento de Conductores, toda vez que no manejan recursos del sistema de 
seguridad social en salud, ni establecen diagnósticos. 
 
En el mismo sentido y dadas  las características propias de los centro s de 
investigación clínica y la ausencia de codificación, no aplicación de facturas ni pagos 
compartidos se autoriza por el Comité presidido por el Señor Vicemi nistro de 
Protección Social en sesión del día 2 de abril de 2025 que estos centros no den 
aplicación a la resolución 2275 de 2023, hasta tanto se tome una decisión de fondo 
con la participación de otras instancias responsables del tema de investigación en 
salud. 
 
Es de aclarar que para los profesionales independientes que atienden a particulares, 
deben reportar al Ministerio de Salud y Protección Social los RIPS de las atenciones 
realizadas usando para ello el módulo de RIPS sin factura y generando para el 
particular una factura convencional si  no supera las 3500 UVT. Si supera las 3500 
UVT estará obligado a generar factura electrónica de venta en salud  conforme a lo 
establecido a los tipos de operación y de facturación. Si el profesional independiente 
le factura a una ERP se deben seguir los lineamientos de generación de factura 
electrónica en salud , no sólo para este pagador, sino para la totalidad de las 
facturas, incluso las expedidas a particulares.  
 
2.1.1.2. PROVEEDORES DE TECNOLOGÍAS EN SALUD – PTS 
 
La Ley 1955 de 2019, en su artículo 243, adicionó en el artículo 155 de la Ley 100 
para incluir como participantes del sistema a los operadores logísticos de 
tecnologías en salud y gestores farmacéuticos. A su vez, la Ley 1966 de 2019, en 
su artículo 2, parágrafo 1º, determinó que la participación de estas entidades abarca 
a las cadenas de droguerías, cajas de compensación y/o establecimiento s de 
comercio cuando realicen la dispensación ambulatoria a los afiliados del S GSSS 
por encargo contractual de las EPS, IPS y otros actores del sistema. 
 
El Decreto 441 del 2022, incorporado en el Decreto 780 de 2016, define los 
proveedores de tecnologías en salud como toda persona natural o jurídica que 
realice la disposición, almac enamiento, venta o entrega de tecnologías en salud, 
===== Página 22/143 =====
  
22  
incluyendo a los operadores logísticos de tecnologías en salud, gestores 
farmacéuticos, organizaciones no gubernamentales, universidades y otras 
entidades privadas que realicen estas competencias, las cua les, dependiendo del 
alcance de sus actividades , deberán cumplir con el proceso de facturación 
electrónica de venta en salud y RIPS como soporte. 
 
Para efectos del reporte de RIPS como soporte de la factura electrónica de venta, 
los proveedores de tecnologías en salud deberán registrarse en www.sispro.gov.co 
para que se les asigne el código por medio del cual deberán reportar los RIPS como 
soporte de la factura electrónica de venta en salud. Los detalles del registro de los 
proveedores de tecnologías en sal ud y la obtención del código que los identifica 
como participantes del sistema (se asigna un código para la sede principal y los que 
se requieran para las demás sedes, a solicitud del PTS y de acuerdo a las 
necesidades de su proceso de facturación electrón ica), se encuentran disponibles 
en los documentos “Guía autenticación mecanismo validación RIPS -FEV cliente-
servidor” y “Guía instalación validador FEV-RIPS plataforma cliente - servidor” 
 
Los proveedores de tecnologías en salud, obligados a realizar la FEV en salud y los 
RIPS soporte de la misma, para la ejecución de sus acuerdos de voluntades 
deberán hacer uso de los canales transaccionales y los mecanismos de entrega y 
actualización de la información de que tratan los artículos  2.5.3.4.8.2 y 2.5.3.4.8.3 
del Decreto 780 de 2016, que le s permitan a las partes garantizar la 
interoperabilidad para el diligenciamiento y reporte de los RIPS, extrayendo datos 
del contratante o generando datos al mismo para el reporte y el cumplimiento de las 
condiciones establecidas en la Resolución 2275 de 2023. 
 
2.1.2. DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES – DIAN 
 
La Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales 
de Colombia (DIAN) reglamentó la factura de venta, los documentos equivalentes y 
demás documentos asociados, indicando los requisitos del Estatuto Tributario que 
deben aplicarse para cada sistema de facturación, así como el sistema de 
facturación que deben adoptar los obligados a expedir factura de venta o documento 
equivalente. 
 
Mediante la Resolución 042 de 2020 de la DIAN se determinó que todas las facturas 
electrónicas para su  reconocimiento tributario deberán ser validadas previo a su 
expedición, por la DIAN o por un proveedor autorizado por esta. La factura 
electrónica s olo se entenderá expedida cuando sea validada y entregada al 
adquiriente, y la responsabilidad de la entreg a de la factura electrónica para su 
validación y entrega al adquiriente , una vez validada corresponde al obligado a 
facturar. 
 
Es importante mencionar que , a través de la Resolución 042 de 2020 , la DIAN 
incluyó una extensión propia para el sector salud en el anexo técnico versión 1.7 de 
facturación electrónica y los tipos de operación que aplican a la factura electrónica 
de venta (FEV) en salud. Esta resolución fue modificada por la Resolución 012 de 
===== Página 23/143 =====
  
23  
2021 de la DIAN, en la cual se implementó el anexo técnico 1.8, permitiendo la 
inclusión de campos de datos propios del sector salud adicionales a la generación 
de la factura electrónica de venta y la incorporación en la plataforma de validación 
previa de la DIAN de un método de cálculo que permite registrar los pagos 
moderadores recaudados por el facturador electrónico para restarlos del valor total 
de la factura. 
 
El rol de la DIAN dentro del modelo funcional corresponde a la validación de la 
factura elec trónica de venta y sus documentos electrónicos (nota crédito y nota 
débito) en cuanto a los requisitos establecidos en la normativa tributaria, y 
corresponde al Ministerio de Salud implementar los mecanismos de validación de 
los campos adicionales propios del sector salud, entre los cuales se encuentra la 
información de pagos moderadores. 
 
2.1.3. MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL – MinSalud 
 
Es el órgano rector del sistema de salud, encargado de dar las directrices y 
reglamentar el cumplimiento para la generación, validación y envío del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud ( RIPS). Junto con las entidades 
responsables de pago, es el receptor de todos los RIPS entregados como soporte 
de la factura electrónica de venta (FEV) en salud y demás documentos electrónicos 
asociados a la misma.  
 
Mediante la Resolución 2275 de 2023, este Ministerio estableció los datos 
necesarios para e l reporte de la prestación de servicios y tecnologías en salud, 
incluyendo las reglas que debe seguirse en su estructura, contenido y relación, para 
generar un estándar de datos que garantice la calidad de la información y permita 
la integración de los sistemas de información del sector salud y su interoperabilidad. 
A su vez, en esta resolución se modifica el flujo de los datos, los cuales serán 
reportados directamente desde el facturador electrónico al mecanismo único de 
validación del Ministerio y a la entidad responsable de pago una vez se aprueba la 
validación, para su radicación y trámite de reconocimiento de pago. 
 
Para garantizar ese propósito, el Ministerio cuenta con el mecanismo único de 
validación en el cual se involucran participantes, funciones y soluciones digitales. 
Este mecanismo incluye un sistema de información para la validación y recepción 
de datos, el cual cuenta con dos opciones : una, tipo cliente-servidor y la otra, tipo 
API contenida en Dockers, las cuales se detallarán más adelante. Ambas opciones 
cumplen el mismo propósito. 
 
En el micrositio de facturación electrónica en salud, se aloja toda la información 
relacionada con este proceso, incluyendo la normatividad vigente, la documentación 
técnica (lineamientos del RIPS, manuales y guía s), especificaciones técnicas, 
videos tutoriales, respuestas a preguntas frecuentes, entre otros. Para acceder al 
portal, puede ingresar a través del siguiente enlace electrónico: 
https://www.sispro.gov.co/central-financiamiento/Pages/facturacion-
electronica.aspx   
===== Página 24/143 =====
  
24  
 
2.1.4. ENTIDADES RESPONSABLES DE PAGO Y OTROS PAGADORES 
 
El Decreto 441 de 2022 , incorporado en el Decreto 780 de 2016 , define a las 
Entidades Responsables de Pago (ERP) como las encargadas de la planeación y 
gestión de la contratación y el pago a los prestadores de servicios de salud y 
proveedores de tecnologías en salud, con el fin de satisfacer las necesidades de la 
población a su cargo en materia de salud. También se consideran como ERP las 
entidades adaptadas, las administradoras de riesgos laborales en su actividad en 
salud y las entidades territoriales cuando celebren acuerdos de voluntades para las 
intervenciones individuales o colectivas. 
 
En el marco del proceso de facturación electrónica, existen otros pagadores que 
están obligados a recibir FEV en salud como soporte de la prestación de servicios 
de salud, entre de los cuales se encuentran las entidades autorizadas por la 
Superintendencia Nacional de Salud para o frecer planes voluntarios en salud 
(entidades de medicina prepagada, planes complementarios, pólizas de salud), las 
compañías autorizadas para ofrecer el seguro obligatorio de accidentes de tránsito 
(SOAT), los regímenes especiales o de excepción, y el Fondo Nacional de Salud de 
las Personas Privadas de la Libertad, entidades que , en atención a las coberturas 
de salud a su cargo, asumen la prestación y provisión de servicios y tecnologías de 
salud a través de la red de PSS y PTS disponible. 
 
En este punto, vale mencionar que, acogiendo lo dispuesto en el artículo 56 de la 
Ley 1438 de 2011, existe la prohibición de efectuar prácticas que tiendan a impedir 
la recepción de facturas o a establecer fechas de cierre o ventanas de radicación 
que constituyan barreras, ni pretextos para negarse a recibir o impedir la radicación 
o presentación de las facturas de venta con sus soportes o pactar condiciones 
contrarias a lo normado. 
2.2 PROCESOS 
 
En este aparte, para entendimiento del modelo funcional, se aborda el detalle de: 
 
I.Los procesos que deben ser realizados por los PSS o PTS para la generación del 
RIPS como soporte de la FEV en salud; 
II.Los procesos que le corresponden a las ERP y demás pagadores, en cuanto a la 
radicación y trámite de reconocimiento y pago de los servicios y tecnologías objeto 
de facturación; y 
III.Los procesos inter -partes que se surten en la generación de devoluciones 
(rechazos), glosas (objeciones) y respuestas, tendientes a la definición de los 
valores facturados que serán objeto de pago.  
 
Vale la pena mencionar que en la Resolución 2275 de 2023 , se integra el Registro 
y, Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), como fuente de 
información soporte de la factura y se establece el proceso de radicación de la 
misma en los artículos 13 y 14, ibidem, momento a partir del cual el pagador debe 
===== Página 25/143 =====
  
25  
adelantar el proceso de reconocimiento y pago de la factura, la generación de 
devoluciones y glosas y por parte del facturador electrónico la elaboración de las 
notas crédito o débito correspondientes, modificaciones para las cuales los PSS 
deben adecuar sus sistemas de información en cumplimiento del proceso de 
facturación  electrónica con validación previa de la DIAN y la citada Resolución 2275 
de 2023.  
 
En desarrollo de las normas antes mencionadas y de los procesos que , en 
consecuencia, se deben surtir al interior del facturador electrónico de venta del 
sector salud y de las diversas situaciones del relaci onamiento contractual entre los 
participantes del sistema, o de la realización de servicios de salud sin intención de 
cobro, en la generación de documentos electrónicos de facturación y del RIPS, se 
observan al menos las siguientes posibilidades: 
 
1. Factura electrónica de venta en salud y RIPS soporte. 
2. Nota crédito total de la factura electrónica de venta en salud. 
3. Nota crédito parcial de la factura electrónica de venta en salud y RIPS 
soporte. 
4. Nota débito de la factura electrónica de venta en salud y RIPS soporte. 
5. Nota ajuste de RIPS. 
6. RIPS sin factura. 
7. Nota crédito sin RIPS. 
8. Factura cápita y RIPS soporte. 
 
El mecanismo único de validación del RIPS como soporte de la FEV en salud 
dispuesto por este Ministerio se encuentra desarrollado para validar esta gama de 
situaciones, permitiendo a los participantes del sistema el reporte integral de la 
información de sus procesos a cargo. El detalle sobre la generación de archivos en 
formatos XML y JSON según corresponda, para cada una de las situacion es antes 
descritas, está dispuesto en el Capítulo 3. "Generación de los datos", donde se 
menciona la organización de los campos de datos aplicables a cada situación, y en 
el Capítulo 4, "Validación de los datos", donde se describ en los módulos que 
permiten la transmisión y validación de estos datos. 
 
  
===== Página 26/143 =====
  
26  
Ilustración 3 Figuras que componen los procesos 
 
 
 
 

===== Página 27/143 =====
27 
 
 
 
 
Ilustración 4 Proceso general de generación y flujo de información entre 
participantes 
Fuente: Elaboración propia, Minsalud, 2023 
A continuación, se describe el proceso general de generación y flujo de información 
entre participantes del RIPS como soporte de la FEV en salud (grafica 4), en el cual 
participan los siguientes actores: 
1.Los facturadores electrónicos del sector salud (PSS y PTS) 
2.La DIAN 
3.El Ministerio de Salud y Protección Social 
4.Las Entidades Responsables de Pago y demás pagadores 
 
Los facturadores electrónicos del sector salud (PSS y PTS), transmiten a la DIAN 

===== Página 28/143 =====
28 
 
 
los documentos electrónicos para su validación previa, que en caso de ser exitosa 
permite la entrega del ApplicationResponse. (El ApplicationResponse es un 
documento electrónico de propósito general cuya funcionalidad es la notificación de 
la validación realizada por la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) 
de la factura electrónica de venta, las notas débito, notas crédito y demás 
documentos electrónicos que se deriven de la factura electrónica de venta y de los 
demás sistemas de facturación) con la aprobación del documento electrónico 
validado. En caso de que esta validación no sea exitosa , se entregará el 
ApplicationResponse con el rechazo del documento validado. 
 
El RIPS como soporte de la FEV en salud debe generarse simultáneamente , dada 
la necesidad de conciliar los valores objeto de facturación, los pagos moderadores 
recaudados y los servicios y tecnologías de salud realizados a la población objetivo 
en cumplimiento del contrato. Los valores registrados en el RIPS serán objeto de 
validación frente a los valores incluidos en la FEV en salud, lo que activará el método 
de cálculo ante la plataforma de facturación electrónica de la DIAN en los casos en 
los que se utilicen operaciones de acreditación a la FEV en salud, según se detalla 
en 4.7, "Tipos de operación". 
 
Con la validación previa de la DIAN, la FEV en salud o sus documentos electrónicos 
de nota crédito o nota débito deben transmitirse junto con el archivo de RIPS en 
formato JSON que la soporta , a la plataforma del mecanismo úni co de validación 
del Ministerio. Esto se constituye como un conjunto de información relacionado por 
los campos de datos comunes que hacen las veces de una “llave” irrepetible que 
permite la trazabilidad de su trámite. 
 
Por lo tanto, a la plataforma del mecanismo único de validación debe transmitirse el 
conjunto de archivos de información señalado, que corresponden a: 
 
• Archivo XML de la factura electrónica de venta en salud, las notas débito o 
notas crédito validadas previamente por la Unidad Administrativa Especial 
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) dentro del contenedor 
electrónico. 
 
• Archivo JSON del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS) que soporta la FEV en salud o sus documentos nota débito o nota 
crédito; así como los archivos JSON relacionados con notas de ajuste de los 
RIPS, cuando corresponda. 
 
Es importante notar que ni a la plataforma de facturación electrónica de la DIAN, ni 
a la plataforma del mecanismo único de validación del Ministerio, deben enviarse 
los demás soportes (epicrisis o resumen de atención, resultados de ayudas 
diagnósticas, soportes de traslado de pacientes, etc.). 
 
La plataforma del mecanismo único de validación del RIPS como soporte de la FEV 
en salud dispone de dos soluciones tecnológicas que cumplen una misma función 
de validación (cliente-servidor y API Docker). Estas soluciones se disponen en un 
===== Página 29/143 =====
29 
 
 
ambiente web al que los facturadores electrónicos del sector sa lud (PSS y PTS) 
acceden previa instalación, registro y autenticación de la plataforma. Una vez se 
inicia el consumo de servicios web, la plataforma despliega unas validaciones 
locales que corresponden a las relacionadas con las tablas de referencia dispuestas 
para el cumplimiento del diligenciamiento del RIPS, en su estructura, contenido y 
relación. 
 
Superada esta primera validación, de manera inmediata la plataforma realiza un 
segundo momento de validación frente a tablas propias del Ministerio que no se 
disponen localmente, tales como BDUA, RETHUS, MIPRES, entre otras, así como 
la validación de que ese conjunto de información no haya sido validado previamente. 
Los dos momentos de validación descritos son imperceptibles cuando el resultado 
de la validación es exitoso y se genera el CUV. En caso de existir alguna 
inconsistencia, el proceso de validación se detiene para notificar inmediatamente al 
facturador la imposibilidad de continuar. 
El CUV se construye a partir de un algoritmo aplicado al conjunto de información 
(RIPS en formato JSON y factura electrónica de venta en salud en formato XML) 
como una cadena alfanumérica cifrada, que se genera directamente desde la 
plataforma cuando se realizan los procesos de validación definidos en los anexos 
técnicos contenidos en la Resolución 2275 de 2023 y éstos son aprobados en forma 
satisfactoria.  
• En la solución Cliente Servidor se entrega rá un archivo con extensión .txt 
como parte de las validaciones locales y las ejecutadas en segundo nivel. 
• En la solución API Docker se entregará la respuesta al consumo de cada 
método expuesto por este servicio, esta respuesta deberá ser almacenada 
por parte del PSS/PTS para su posterior radicación. 
Para verifica r la autenticidad del CUV, la plataforma del mecanismo único de 
validación dispondrá para las ERP y demás pagadores sobre la solución API Docker 
un servicio a través del cual se permitirá entregar a la plataforma del Ministerio la 
información correspondiente al CUV que se desea verificar. La plataforma devuelve 
un mensaje que señala si este conjunto de información es "aprobado" o 
"rechazado", según el resultado obtenido. 
Con la obtención del CUV, el facturador electrónico del sector salud puede adelantar 
el proceso de radicación de la FEV en salud, el RIPS y los demás soportes de ley 
ante la ERP o los demás pagadores, y el receptor debe emitir un número de 
radicación que es informado al facturador electrónico del sector salud y al Ministerio. 
En este último caso, dicho envío procederá a partir de la implementación del SIIFA. 
A partir de este momento, la entidad responsable de pago o los demás pagadores 
adelantarán el proceso de auditoría de acuerdo con la normatividad que les 
corresponda, producto del cual de berán informar las devoluciones y glosas o 
proceder al pago de los valores no glosados. 
Los facturadores electrónicos del sector salud darán respuesta a dichas glosas y 
===== Página 30/143 =====
30 
 
 
devoluciones, y, de ser aceptadas, se generará una nota crédito o débito, según sea 
el caso, que afecta la FEV en salud inicialmente presentada. Dicha nota crédito o 
débito debe ser validada por la plataforma de la DIAN y será soportada por el RIPS 
correspondiente, si llegase a aplicar, debiendo surtirse la validación de este conjunto 
de inf ormación (nota crédito o débito en formato XML y RIPS como soporte en 
formato JSON) ante el mecanismo único de validación para la obtención del CUV 
que permite su radicación ante el pagador. 
En caso de que sea necesario ajustar la información de los RIPS, se sugiere 
consultar la matriz que se anexa a este lineamiento, la cual tiene como fin orientar 
al prestador en la corrección de los campos aplicables según cada glosa formulada, 
al tiempo que orienta al asegurador en el proceso de auditoría de la cuenta en salud, 
lo que al final redundará en la facilidad del proceso de auditoría por las partes y el 
flujo de recursos en el sector. La matriz está disponible en: 
[https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/OT/tabla-
relacionamiento-glosas-vs-campo-rips-31-mayo-2024.zip].  
Finalmente, vale señalar que son los facturadores electrónicos del sector salud 
(PSS y PTS), en cumplimiento de la normatividad vigente, los responsables de la 
autenticidad y no adulteración del conjunto de información certificado por el 
mecanismo único de validación del Ministerio mediante e l Código Único de 
Validación (CUV). Todos los participantes del sistema deben garantizar la seguridad 
en la transmisión de información de FEV -RIPS. Cuando exista una controversia 
entre el facturador electrónico del sector salud (PSS o PTS) y la entidad responsable 
de pago, producto de la diferencia entre los archivos (XML, JSON) o el CUV 
entregado por el mecanismo de validación FEV -RIPS, el Ministerio de Salud y 
Protección Social dispondrá los archivos producto de la validación para consulta de 
los actores en discrepancia. 
 
2.2.1. GENERACIÓN DEL RIPS Y RADICACIÓN DE LA FEV EN SALUD Y 
DEMÁS SOPORTES 
 
Los Prestadores de Servicios de Salud (PSS) y Proveedores de Tecnologías en 
Salud (PTS) deben integrar sus procesos administrativos y asistenciales 
relacionados con la prestación y provisión de servicios y tecnologías en salud, 
iniciando con el registro integral y cronológico de las condiciones de salud del 
paciente y las acciones adelantadas dentro del proceso de atención en salud 
realizado por el talento humano a cargo, en cumplimiento de lo previsto en la Ley 
23 de 1981 3, la Resolución 1995 de 1999 4, la Ley 2015 de 2020 5 y la Resolución 
866 de 20216. 
 
3 Ley 23 de 1981, “Por la cual se dictan normas en materia de ética médica” 
4 Resolución 1995 de 1999, “Por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2018-2022. 
“Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad” 
5 Ley 2015 de 2020, “Por medio de la cual se crea la historia clínica electrónica interoperable y se 
dictan otras disposiciones” 
6 Resolución 866 de 2021, “Por la cual se reglamenta el conjunto de elementos de datos clínicos 
relevantes para la interoperabilidad de la historia clínica en el país y se dictan otras disposiciones ” 
===== Página 31/143 =====
31 
 
 
 
La base de datos georreferenciada, la historia clínica, sus documentos y 
expedientes se constituyen en la fuente primaria del dato para la generación del 
RIPS y de la FEV en salud. Los PSS están obligados a garantizar la fiabilidad y 
consistencia de la información que, con base en la historia clínica, sea utilizada 
dentro del proceso de generación del RIPS como soporte de la FEV en salud. 
 
Además de la historia clínica, deben utilizarse los registros asistenciales disponibles, 
como son los registros de intervenciones colectivas susceptibles de ser reportadas 
en el RIPS (vacunación, consultas, etc.), el servicio de información de 
medicamentos y el registro de dispositivos médicos e insumos 
 
Dado que los proveedores de tecnologías en salud (PTS) no son responsables del 
diligenciamiento de la historia clínica, es deber de las entidades responsables del 
pago y demás pagadores garantizar la información necesaria para que los PTS 
adelanten la generación del RIPS como soporte de la FEV en salud, en la ejecución 
del acuerdo de voluntades suscrito. 
 
Con este propósito, se dispone del Gráfico 2 , "Modelo funcional general para la 
generación, validación y envío de RIPS como soporte de la FEV en salud", que 
diagrama los pasos que deben seguir los PSS y los PTS, según corresponda a cada 
entidad, para la generación del RIPS y la FEV en salud. 
 
2.2.1.1. FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA EN SALUD DE TIPO 
MULTIUSUARIO 
 
Este tipo de factura permite registrar a múltiples usuarios cuyo detalle de 
información se puede diligenciar en la estructura determinada en el archivo JSON, 
donde se individualiza cada usuario y sus atenciones mediante el consecutivo 
asignado jerárquicamente para el usuario y cada servicio. Este tipo de factura se 
puede utilizar en la facturación de modalidades de pago agrupadas (capitación, 
PGP, etc.) o en modalidades de pago por evento o paquete, en la medida en que el 
facturador electrónico del sector salud requiera agrupar usuarios atendidos. En todo 
caso, todos los usuarios incluidos en esta factura deben corresponder al mismo plan 
y a la misma modalidad de pago. El número máximo de usuarios con sus servicios 
correspondientes incluidos en una factura y su respectivo RIPS, no podrá superar 
el tamaño del archivo máximo a procesar por el mecanismo único de validación. 
Aunque en la versión actual publicada el 29 de abril de 2025 se ha amp liado la 
capacidad para transmitir archivos JSON hasta de 200 Megabytes, en caso de ser 
insuficiente dicho límite para el registro de la totalidad de atenciones realizadas en 
el período a facturar deberán emitirse facturas adicionales, cada una con su 
correspondiente RIPS y deberá ser validada ante el mecanismo único dispuesto por 
el Ministerio de Salud y Protección Social. 
 
2.2.1.2. FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA EN SALUD DE TIPO 
MONOUSUARIO 
 
===== Página 32/143 =====
32 
 
 
Este tipo de factura permite realizar el cobro de la atención de u na sola persona. 
Estas facturas se utilizan para modalidades de pago por evento o paquete, 
particularmente en los casos de atenciones hospitalarias, ambulatorias o con 
internación. 
 
La FEV en salud, ya sea multiusuario o monousuario, permite registrar una fecha 
de inicio y una fecha de fin del periodo de facturación, la cual debe diligenciarse de 
acuerdo con las necesidades del facturador electrónico y la modalidad de pago 
utilizada, permitiéndose facturar periodos diarios, semanales o mensuales. La FEV 
en salud, atendiendo la obligación de la DIAN de adelantar el proceso de facturación 
una vez realizada la entrega del bien o servicio, debe entenderse, en su extensión 
al sector salud, para aplicarse de acuerdo con el proceso de atención de los 
pacientes y la demanda de los servicios de salud contratados y realizados en un 
periodo de facturación determinado. 
 
Los detalles de la transmisión de estos archivos al mecanismo único de validación 
se encuentran en los capítulos 4.1.1.1, "Módulo factura electrónica de venta", y 
4.1.2.1, "Método cargarFEVRIPS". Ver gráficos 2 y 4. 
 
2.2.2. GENERACIÓN DEL RIPS Y RADICACIÓN DE LA NOTA CRÉDITO 
 
Sobre este particular, se establecen las siguientes reglas generales: 
 
1. Validación general:  En lo que corresponda, los RIPS soporte de notas 
crédito (NC) deben cumplir las mismas reglas de validación previstas para la 
validación de los RIPS con los cuales se radicó la FEV en salud. 
 
2. Revisión de valores glosados: La sumatoria de los valores contenidos en 
el RIPS soporte de las notas crédito debe coincidir con los valores registrados en el 
campo "valor" de la NC (XML). 
 
3. Reporte del registro completo afectado: Ante la necesidad de realizar una 
nota crédito, nota débito o nota de ajuste, el facturador electrónico del sector salud 
debe generar el RIPS correspondiente en la estructura prevista en la Resolución 
2275 de 2023, informando todos los campos de datos relativos a la transacción, el 
usuario y los servicios objet o de ajuste, usando el consecutivo respectivo y 
conservando la estructura jerárquica del objeto según el nivel de detalle que 
requiera el ajuste. 
 
 
===== Página 33/143 =====
33 
 
 
 
 
4. No afectación de valores de pagos moderadores: Las notas crédito (NC) 
y notas débito (ND) en ningún caso incluirán valores de pagos moderadores, cuya 
resta al valor total de la FEV en salud soportada en el RIPS correspondiente se 
constituye en la legalización de estos para las partes. 
 
Cuando se trate de servicios y tecnologías en salud no incluidos en la FEV inicial 
para los cuales el facturador electrónico opta por presentar una nueva FEV en salud 
(numerales 1 y 3 del apartado 2.2.3, "Generación de RIPS y radicación de la nota 
débito"), cuando existan estos recaudos, se deberán incluir en la nueva factura los 
correspondientes valores de pagos compartidos. 
 
2.2.2.1. ANULACIÓN DE FACTURAS. 
 
Cuando la FEV en salud ha sido generada y validada ante la DIAN, pero no ha sido 
radicada junto con sus RIPS y demás soportes, y han transcurrido más de 22 días 
hábiles desde su validación, debe generarse una nota crédito (NC) al 100% del valor 

===== Página 34/143 =====
34 
 
 
facturado. Esta NC debe ser igualmente transmitida y validada ante la DIAN y 
expedida al pagador, informándole de la generación de la NC. No requiere 
notificación o envío de archivos al Ministerio. 
 
Si la factura validada por la DIAN, junto con el RIPS correspondient e y los demás 
soportes, ha sido radicada ante el pagador, este podrá devolver la factura, en cuyo 
caso el prestador debe proceder en el mismo sentido comentado en el párrafo 
anterior. 
 
2.2.2.2. AFECTACIÓN DE FACTURAS. 
 
Para la afectación de una FEV en salu d, se procede según las siguientes 
situaciones: 
 
1. Afectación con nota crédito al 100% (FEV expedida y radicada): Cuando 
la FEV en salud con validación previa de la DIAN ha sido expedida y radicada ante 
el pagador junto con sus RIPS y demás soportes, dentro de los 22 días hábiles 
siguientes a su expedición, pero es devuelta por parte del pagador y no se requiere 
continuar con su trámite, ya que la devolución es aceptada por el facturador 
electrónico, debe afectarse con una nota crédito (NC) al 100% del valor facturado. 
Esta NC debe ser igualmente validada ante la DIAN, expedida al pagador y enviada 
al Ministerio, sin que sea necesario reenviar el RIPS de la FEV afectada ni demás 
soportes. En el momento en que el pagador recibe la NC al 100%, deberá generar 
y enviar el número de radicación de la misma al facturador electrónico y al Ministerio. 
El mecanismo de validación de RIPS permitirá la recepción y validación de la NC al 
100%, sin RIPS. Con el número de radicación de la NC al 100%, los RIPS de la FEV 
afectada con esta nota crédito serán marcados como "FEV afectada con nota crédito 
al 100%". 
 
Cuando la FEV en salud es  devuelta por el pagador, pero la causal de devolución 
es subsanada por el facturador electrónico mediante la respectiva respuesta a la 
devolución, la factura continúa el trámite de glosas, según la norma aplicable. Una 
vez las partes concilian dichas glos as y establecen el valor a pagar, se sigue el 
manejo definido en el literal E.2, según corresponda. 
 
2. Afectación con nota crédito parcial: Cuando la FEV en salud es objeto de 
glosas, para continuar con su trámite, el facturador electrónico debe proceder con  
el trámite de estas y, de ser aceptadas, debe afectarse la factura con una nota 
crédito parcial. En este proceso, los campos del RIPS de soporte de la NC parcial 
deben corresponder únicamente a los registros de los servicios cuya glosa es 
aceptada. Esta NC parcial igualmente  debe ser validada ante la DIAN para ser 
expedida y enviada al Ministerio a través del mecanismo único de validación junto 
con los RIPS soporte de esta para la generación del código único de validación 
(CUV). Tras obtener el CUV, el facturador electrónico enviará la NC y el RIPS 
soporte a la entidad responsable de pago, con el archivo txt que contiene el CUV. 
Por su parte, el pagador generará y enviará el número de radicación al facturador 
electrónico y al Ministerio. Para la generación de los RIPS que sopo rtan esta NC 
===== Página 35/143 =====
35 
 
 
parcial, el facturador electrónico identificará el consecutivo de cada registro y 
diligenciará sus campos de acuerdo con la glosa correspondiente. La sumatoria de 
estos valores debe coincidir con el valor de la NC parcial. 
 
En los RIPS soporte  de NC parcial para pagadores no relacionados con la 
prestación o provisión de servicios y tecnologías de salud financiadas con recursos 
del SGSSS, las validaciones las harán los pagadores con soporte en las causales 
de glosa u objeción aplicadas. 
 
Cuando en el trámite de una FEV en salud se presenten registros objeto de glosa 
cuyo manejo corresponda a NC parcial y simultáneamente a nota de ajuste RIPS, 
el campo T03 debe corresponder a "NC". En estos RIPS, para cada registro 
afectado con estas glosas simult áneas (NC parcial y nota de ajuste), se pueden 
registrar los cambios de valor y de ajuste de RIPS por calidad. 
 
Los detalles de la transmisión al mecanismo único de validación de estos archivos 
se encuentran en los numerales 4.1.1.3, "Módulo nota crédito p arcial", y 4.1.2.3, 
"Método cargarNCREDITO". 
 
2.2.3. GENERACIÓN DE RIPS Y RADICACIÓN DE LA NOTA DÉBITO 
 
2.2.3.1. SERVICIOS NO FACTURADOS POR EL PSS 
 
Cuando se genere una FEV en salud y su RIPS soporte, y dentro de esa factura se 
identifiquen servicios no facturados, el facturador electrónico puede optar, según el 
caso, por: 
 
1. Expedición y radicación de una nueva FEV en salud (servicios 
facturados): Generar y expedir una nueva FEV en salud, incluyendo los servicios 
y tecnologías en salud no incluidos en la FEV inicial, procediendo con su radicación 
ante el pagador junto con sus RIPS y demás soportes, dentro de los 22 días hábiles 
siguientes a su expedición. 
 
2. Expedición de nota débito (ND) (servicios no facturados [completos] o 
facturados con valor o cantidad menor):  Generar y expedir una ND por la 
diferencia del menor valor o cantidad inicialmente facturado, actualizando los RIPS 
iniciales: Identificando el consecutivo del usuario y servicio afectado, diligenciando 
los datos completos del registro, pero modificando únicamente las cantidades o 
valores (tarifa) objeto de ND; o Ingresando nuevos registros completos de usuarios 
y/o servicios no facturados,  caso en el cual estos nuevos registros continuarán la 
secuencia del consecutivo del RIPS soporte de la FEV radicada. 
 
2.2.4. GENERACIÓN DE RIPS PARA NOTA AJUSTE DE RIPS 
 
Cuando se genere una FEV en salud y su RIPS soporte, y dentro de esa factura la 
Entidad Responsable de Pago identifique servicios objeto de glosa por 
inconsistencias en el relacionamiento de los datos reportados frente a la atención 
===== Página 36/143 =====
36 
 
 
prestada o frente a lo contratado, que no afecten el valor monetario facturado, estos 
deben subsanarse con l a generación de una nota de ajuste de RIPS. En estos 
casos, no es necesario generar documentos electrónicos asociados a la factura 
electrónica de venta (nota crédito y nota débito). Una vez el Prestador de Servicios 
de Salud o Proveedor de Tecnologías en Salud determine que acepta estas glosas 
de la factura, debe elaborar el archivo JSON de ajuste a los RIPS, el cual debe ser 
validado a través del Validador Único del Ministerio de Salud. De aprobarse, se 
generará el CUV del archivo RIPS que permitirá subsanar las glosas (de calidad de 
la información) ante la entidad responsable de pago, procediendo al trámite de 
reconocimiento y pago de la factura. 
 
2.2.5. GENERACIÓN DE RIPS SIN FACTURA 
 
Las entidades que, en el marco de sus funciones legales, deban entregar los datos 
del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin la obligación 
de generar factura al Sistema General de Seguridad Social en Salud, como son: 
entidades con objeto social diferente a la prestación de servicios de salu d o 
profesionales independientes que facturen 3500 UVT o menos en el año anterior o 
en el año en curso y simultáneamente no tengan ningún relacionamiento contractual 
con las ERP y demás pagadores del sector salud, deberán transmitir la información 
que les corresponde en la estructura definida para el RIPS (archivo en formato 
JSON). 
 
Las entidades con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar el 
RIPS sin factura deberán adelantar la transmisión de información ante el mecanismo 
único de validación de acuerdo con la realización de sus actividades, dentro de los 
5 primeros días del mes siguiente al objeto del reporte. 
 
Los detalles de la transmisión al mecanismo único de validación de estos archivos 
se encuentran en los numerales 4.1.1.6, "M ódulo RIPS sin factura", y 4.1.2.6, 
"Método cargarRIPSsinFactura". 
 
2.2.6. GENERACIÓN DE FACTURA CAPITA 
 
FEV en salud - Capitación: De acuerdo con lo previsto en el parágrafo 2 del artículo 
14 de la Resolución 2275 de 2023, o la norma que la modifique o sustituya, la FEV 
en salud correspondiente al primer mes de todos los contratos suscritos bajo la 
modalidad de pago por capitación se radica sin RIPS ni demás soportes. La Entidad 
Responsable de Pago (ERP) procederá al trámite de reconocimiento y pago 
anticipado del 100% de dicha factura en los términos fijados en el artículo 56 de la 
Ley 1438 de 2011. 
 
El RIPS de la FEV en salud del primer mes de la capitación deberá ser transmitido 
y validado por el mecanismo único de validación del Ministerio a través del módulo 
4.1.1.8, "Módulo factura cápita", y 4.1.2.8, "Método FEV cápita", y se asociará a la 
FEV del periodo de capitación al que corresponde (a partir de los campos de datos 
10 y 11 de la FEV en salud), sin perjuicio de registrar en la FEV en salud del segundo 
===== Página 37/143 =====
37 
 
 
periodo de capitación los valores de pagos moderadores recaudados y reportados 
en el RIPS del primer periodo de capitación, los cuales serán restados del valor total 
de la FEV del segundo periodo de capitación, cuando aplique.  En la última factura 
del período de contratación se han de registrar en los campos adicionales del XML 
la sumatoria de copagos y de cuotas moderadoras  recaudadas en el mes anterior, 
que activarán el método de cálculo, pero los copagos y cuotas moderadoras 
recaudadas en este último mes deben ser informadas en RIPS sin factura y deberán 
generar una nota crédito contra la última factura, per o como ya fue pagada 
anticipadamente en su totalidad, implicará una cuenta por pagar a favor de la 
entidad responsable de pago.  
 
 
 2.2.6.1 LINEAMIENTO PARA EL REGISTRO DE FEV EN SALUD EN LOS 
CONTRATOS SUSCRITOS BAJO LA MODALIDAD DE PAGO DE CÁPITA EN EL 
MECANISMO ÚNICO DE VALIDACIÓN DE RIPS COMO SOPORTE DE FEV 
SALUD AL MOMENTO DE INICIO DE LA OPERACIÓN 
 
Para efectos del inicio de operación del mecanismo y la validación de información 
de FEV en salud y RIPS soporte, correspondiente a los contratos de capitación 
vigentes al 01 de octubre de 2024 o la fecha que corresponda al inicio de la 
operación del MUV de FEV -RIPS para cada uno de  los grupos de PSS y PTS 
definidos en la Resolución 1884 de 2024, deberá tenerse en cuenta lo siguiente: 
 
1. El proceso de facturación hasta antes del inicio de operación de las 
disposiciones de la Resolución 2275 de 2023 deberá surtirse utilizando la 
factura convencional y RIPS con las disposiciones de la Resolución 3374 de 
2000, incluyendo en este proceso la legalización de ajustes de valor que no 
afectan RIPS y que correspondan al mes anterior al inicio de la operación o 
periodos anteriores, si es del caso,  que se deriven del proceso de auditoría 
en concordancia con la Resolución 3047 de 2008 y sus modificatorias. Lo 
antes dispuesto, aplica incluso cuanto el periodo de capitación no 
corresponda del 1 al 30 de cada mes, caso en el cual la factura del mes 
anterior se realizará por los días que correspondan a este periodo. Vale 
precisar, que estas facturas y sus documentos electrónicos relacionados, así 
como los RIPS, no deberán validarse ante el mecanismo. 
 
2. La FEV en salud correspondiente al periodo de capitaci ón de octubre de 
2024, o la fecha que corresponda al inicio de la operación del MUV de FEV -
RIPS para cada uno de los grupos de PSS y PTS definidos en la Resolución 
1884 de 2024, deberá ser validada a través del módulo “Cápita inicial”, y se 
presentará FEV sin RIPS. Esta factura no deberá incluir información 
relacionada con pagos moderadores (copagos y cuotas moderadoras), no 
obstante, podrá incluir legalización de anticipos al contrato, si los hubiere. 
===== Página 38/143 =====
38 
 
 
 
3. Los RIPS correspondientes a las atenciones capitadas realizadas durante el 
primer mes, incluirán el registro de pagos moderadores si los hubiere en ese 
periodo y deberán ser validados a través del módulo “Cápita por periodo” 
como condición para presentar la FEV en salud del mes siguiente al inicio de 
la operación. Este mismo procedimiento aplicará para los periodos siguientes 
durante la vigencia del contrato. 
 
4. Para el periodo final de capitación, deberán validarse los RIPS de dicho 
periodo a través del módulo “Cápita final”. En caso de que el mes de inicio 
de la operación del MUV FEV RIPS corresponda al último periodo de la 
capitación, deberán validarse los RIPS de dicho periodo a través del módulo 
“Cápita final”, disponiéndose únicamente el archivo de RIPS sin FEV durante 
los primeros días del mes siguiente 
 
5. Para los periodos de inicio y siguientes, cuando producto de la auditoria al 
contrato de capitación, se requiera realizar ajustes de valor que no afectan 
RIPS (por ejemplo: atenciones de urgencias capitadas realizadas por otro 
prestador, ajustes de seguimie nto a los acuerdos de voluntades o 
legalización de diferencias en el recaudo de pagos moderadores), se deberá 
presentar una nota crédito parcial en el módulo “Nota crédito parcial de 
cápita”, la cual no se acompaña de RIPS soporte. 
 
2.2.7. GENERACIÓN DE NOTA CRÉDITO SIN RIPS 
 
Nota crédito (NC) por glosas por seguimiento de los acuerdos de voluntades 
que no afectan el RIPS:  En los acuerdos de voluntades se deben pactar 
condiciones relacionadas con el seguimiento a la ejecución del contrato qu e no 
afectan el RIPS que soporta la FEV en salud. Es decir, se trata de FEV en salud 
que pueden ser glosadas únicamente por: i) Incumplimiento de indicadores de 
seguimiento; ii) Ajuste frente a la desviación de la nota técnica; o iii) Indicadores de 
calidad, gestión y resultados. Producto de la aplicación de estas condiciones a la 
ejecución del contrato, eventualmente se generan glosas que afectan el valor de la 
factura en un porcentaje definido por las partes en el contrato. Esta evaluación se 
puede dirigir a varios periodos de facturación. El seguimiento a la ejecución de los 
contratos se concreta suscribiendo un acta con la definición del porcentaje y el valor 
glosado a la ejecución del contrato, sin que se afecte a un usuario o servicio en 
particular. Todo lo anterior, según lo definido en la Resolución 3253 de 2009 para 
las atenciones realizadas antes de  la entrada en operación para cada uno de los 
grupos de prestadores definidos en la resolución 1885 de 2024 y en adelante, según 
la Resolución 2284 de 2023. 
 
Como existe una glosa aceptada por este concepto que se concreta en un 
porcentaje o un menor valor a reconocer por la ejecución del contrato, que no afecta 
===== Página 39/143 =====
39 
 
 
los RIPS que soportaron las FEV en salud del periodo de seguimiento evaluado en 
el acta, procederá la generación de una NC parcial que afecta la factura del(los) 
periodo(s) siguiente(s) a la fecha del acta, o a la última factura del acuerdo de 
voluntades, según corresponda. El valor de la glosa será la proporción que se haya 
acordado según los criterios establecidos para el seguimiento a la ejecución del 
acuerdo de voluntades (se le restaría a esta FEV en salud el valor de la glosa del 
acta de seguimiento). 
 
En estos casos, se transmitirá ante el mecanismo único de validación una NC parcial 
sin que se acompañe del RIPS, salvo en el caso de los contratos por capitación, 
donde al final de su ejecución se puede presentar esta NC con el valor glosado en 
el acta de seguimiento a la ejecución del contrato junto con los RIPS del último 
periodo de facturación. En caso de no existir un escenario de valor glosado en el 
seguimiento a la ejecución del contrato de capitación, se recibirían los RIPS sin FEV 
en salud de acuerdo con lo señalado en el numeral 2.2.5, "Generación de RIPS sin 
factura". 
 
Los facturadores electrónicos del sector salud y sus pagadores tienen la opción de 
no generar una NC y, en su lugar, incorporar el menor valor a reconocer por la 
ejecución del contrato, fijado en el acta de seguimiento, en las FEV en salud de los 
periodos siguientes. 
Los detalles de la transmisión al mecanismo único de validación de estos archivos 
se encuentran en los numerales 4.1.1.1, "Módulo factura electrónica de venta", y 
4.1.2.1, "Método cargarFEVRIPS" 
 
2.2.8. SOBRE EJECUCION DEL CONTRATO  
 
En los casos de sobre ejecución del contrato de los cuales se derive un reajuste al 
valor inicialmente contratado, se procederá a la generación del RIPS y la FEV en 
salud en los términos del numeral 2.2.1, "Generación del RIPS y radicació n de la 
FEV en salud y demás soportes", considerando en los contratos donde se pacte el 
seguimiento a su ejecución frente al: 
 
I. Sobre cumplimiento de indicadores de seguimiento; 
 
II. Desviación de la nota técnica; o 
 
III. Indicadores de calidad, gestión y resultados; se atenderá la indicación de los 
periodos a evaluar, que pueden corresponder a uno o más de un periodo de 
facturación (mes, bimestre, trimestre, semestre), y este seguimiento se hará 
entonces por los periodos de facturación acordados. 
 
La sobre ejecución del contrato no afecta una factura en particular, sino que afecta 
el valor del contrato en su conjunto, lo que permite a las partes, una vez suscriban 
el acta de seguimiento al contrato (PGP o cápita), establecer el valor a reconocerse 
por la sobre ejecución. Este valor definido en esa acta de seguimiento debe incluirse 
en el valor total de la FEV en salud del periodo de facturación que sigue a la fecha 
===== Página 40/143 =====
40 
 
 
de suscripción del acta donde se concilió (valor corriente del contrato, más valor de 
sobre ejecución del acta de seguimiento). 
 
En esta FEV en salud, se reportarán normalmente los RIPS correspondientes al 
periodo de facturación abarcado en la fecha de inicio y terminación del periodo de 
facturación (campos 10 y 11 del archivo XML de la FEV  en salud). Estos nuevos 
RIPS no se verán afectados por el valor ajustado por la sobre ejecución del contrato 
de periodos anteriores, pues en los campos del RIPS en modalidades agrupadas 
como PGP o cápita no se diligencian valores, y los RIPS de las activi dades que 
dieron origen a la sobre ejecución del contrato ya fueron reportados en FEV en salud 
anteriores. 
 
En caso de tratarse de una liquidación del contrato, donde existe una última FEV en 
salud y su RIPS soporte, procederá la presentación de esta FEV e n salud con su 
RIPS (valor corriente del contrato, más el valor de sobre ejecución del acta de 
seguimiento), incluso en el caso de los contratos por capitación, donde al final de 
su ejecución se puede presentar esta FEV en salud con el valor de la sobre 
ejecución del contrato junto con los RIPS del último periodo de facturación. En caso 
de no existir un escenario de sobre ejecución del contrato de capitación, se 
recibirían los RIPS sin FEV en salud según el numeral 2.2.5, "Generación de RIPS 
sin factura". 
===== Página 41/143 =====
41 
 
 
CAPÍTULO 3. GENERACIÓN DE LOS DATOS 
 
Con el fin de unificar la estructura de datos sobre la prestación individual de servicios 
y tecnologías de salud, para la transferencia en medio tecnológico, el Anexo Técnico 
1 de la Resolución 2275 de 2023 incluye las características de los datos que 
conforman los RIPS teniendo en cuenta que estos se generan a partir de datos 
ingresados en otras fuentes primarias de información como por ejemplo la historia 
clínica y los demás registros asistenciales. Así, el Anexo Técnico 1 de la Resolución 
2275 de 2023 determina todos los campos de datos que generan dicho registro y 
establece de manera específica las condiciones para informar cada uno de ellos. 
 
La generación de los datos de RIPS tien e en cuenta lo determinado en el Plan 
Nacional de Infraestructura de Datos (PNID) del Ministerio, el cual, entre otros 
aspectos establece la generación de datos maestros, entendidos estos como los 
datos básicos en dominios críticos que se abordan como únic a fuente de verdad 
para diferentes actores del ecosistema de datos y la generación de datos de 
referencia que son los que se usan para asignar y garantizar un rango de validez a 
un asunto específico. Los detalles o metadatos de las tablas de referencia que  se 
deben tener en cuenta para la generación de los RIPS, se encuentran en el 
documento “Diccionario de datos”, el cual se encuentra disponible en el micrositio  
de factura electrónica en salud. https://www.sispro.gov.co/central-
financiamiento/Pages/facturacion-electronica.aspx   
 
En este capítulo, para los campos de datos que lo ameritan, se hacen precisiones 
para una mejor comprensión del alcance del Anexo 1 de la Resolución 2275 de 
2023, planteados a manera de complementos a opciones de diligenciamiento, 
ajustes operativos o aclaraciones, siguiendo el orden de datos propuesto en dicho 
anexo de la resolución, así como la justificación de los ajustes en  las versiones de 
este Anexo. En esta versión actualizada a enero de 2025, se recogen los ajustes a 
algunos campos, conforme el análisis de las observaciones formuladas por los 
actores, buscando simplificar el registro y facilitar su cumplimiento. Algunas 
modificaciones implican el cambio de consecuencia en el proceso de validación, 
pasando de rechazo a notificación; sin embargo, es posible que, aun no se hayan 
concluido los ajustes en la herramienta, dado que es un proceso en construcción. 
 
Para el uso del mecanismo único de validación, se debe tener en cuenta que para 
la autenticación de los sujetos obligados a facturar o generar RIPS, el proceso de 
autenticación al mecanismo de validación lo podrán encontrar en el micrositio de 
FEV RIPS como documento “Gu ía autenticación Mecanismo validación RIPS -FEV 
cliente-servidor 2024-04”.     
 
 
3.1.  ASPECTOS A TENER EN CUENTA PARA LA GENERACI ÓN DE LOS 
DATOS DE RIPS 
 
3.1.1. DATOS RELATIVOS A LA TRANSACCIÓN 
===== Página 42/143 =====
42 
 
 
 
Sobre los datos relativos a la transacción, debe tenerse en cuenta: 
 
• El Campo T01, “numDocumentoIdObligado” cambió de tipo numérico a tipo 
cadena y se ajustó el tamaño, cambiando de 9 caracteres a una longitud de 
entre 4 y 12 caracteres para permitir el registro de NIT cédula de e sas 
longitudes. Todos los PSS/PTS deben utilizar tipo de documento NIT. 
 
• El campo T02, “numFactura” debe usar para su tipo y tamaño las 
indicaciones de la DIAN, es un campo tipo cadena. Este campo permite 
informar null a las Entidades con Objeto Social Dif erente -EOSD y a los 
Profesionales Independientes no obligados a generar FEV en salud y RIPS, 
para el envío de RIPS sin FEV. 
 
• El campo T03, “tipoNota”, campo cadena con longitud 0 -2, que identifica si 
se trata de una Nota crédito -NC, Nota Débito -ND o una Nota Ajuste de RIPS 
-NA. Cuando en el trámite de una FEV en salud se presenten registros objeto 
de glosa cuyo manejo corresponda a NC parcial y simultáneamente a NA de 
RIPS, el campo T03 debe corresponder a “NC”. En estos RIPS, para cada 
uno de los registros afectados con estos dos tipos de glosa (NC parcial y 
Nota de ajuste), es posible registrar los cambios tanto de cantidad/valor como 
de ajuste de RIPS por calidad. La NC parcial y los RIPS soporte de esta, aún 
en estos casos, deberán ser enviados a través del módulo NC parcial.  Para 
el caso de los profesionales independientes, así como otros prest adores no 
obligados a expedir factura electrónica, en este campo se debe registrar RS. 
Esta es una modificación al valor que se había planteado anteriormente SF. 
 
• El campo T03, “tipoNota”, para el envío de RIPS sin FEV en el caso de las 
Entidades con Objet o Social Diferente -EOSD y a los Profesionales 
Independientes no obligados a generar FEV en salud y RIPS, debe 
diligenciarse con “RS”, “RIPS sin FEV”. 
 
• El campo T04, “numNota”, campo cadena con longitud 0-20, para el envío de 
RIPS sin FEV en el caso de las Entidades con Objeto Social Diferente -EOSD 
y a los Profesionales Independientes no obligados a generar FEV en salud y 
RIPS. Debe ser informado con un consecutivo de 1 a infinito, asignado por 
estos prestadores. 
 
3.2. DATOS RELATIVOS A LOS USUARIOS   
 
En cuanto al diligenciamiento de los datos relativos a los usuarios, se precisa: 
 
Los campos U01, “tipoDocumentoldentificacion” y “U02, 
“numDocumentoldentificacion”, se encuentran relacionados con el campo U04, 
“fechaNacimiento”, que corresponde a la fecha de nacimiento del usuario, para lo 
===== Página 43/143 =====
43 
 
 
cual debe tenerse en cuenta que se debe informar el tipo de documento de identidad 
según la edad del paciente, bajo las siguientes condiciones: 
 
• Para las personas con edad mayor o igual a 18 años y de nacionalidad 
colombiana, el documento con el cual se deben identificar es la “CC: Cédula 
de ciudadanía”. 
 
• Para los extranjeros de cualquier edad que se encuentran de paso en el país 
se identifican con la “CE: Cédula de extranjería”, “CD: Carné di plomático”, 
“PA: Pasaporte” o “SC: salvoconducto”. 
 
• Para los migrantes venezolanos de cualquier edad se crea el “PE: Permiso 
especial de permanencia” como documento válido de identificación del 
Sistema de Protección Social, según la Resolución 3015 de 2017. 
 
• Para las personas que no cuentan con identificación, se precisa que este 
deberá corresponder a una de las opciones contenidas en la tabla de 
SISPRO: "TipoldPISIS"; teniendo en cuenta entre otras: DE: Documento 
extranjero, para el caso de los extranjeros  que cuentan con un documento 
procedente de su país de origen, o en su defecto también se cuenta con el 
tipo de documento SI, para los pacientes que en definitiva se registran sin 
ningún tipo de identificación, nacionales o extranjeros. 
 
• Los menores con edades entre 7 y 17 años deben identificarse con “TI: 
Tarjeta de identidad”. 
 
• Los menores con edades de 6 años o menos, el tipo de documento será “RC: 
Registro civil”. 
 
• Los menores con edades de hasta 3 años, el tipo de documento será “RC: 
Registro civil” o “CN: Certificado de nacido vivo”. 
 
• El tipo de documento “PA: Pasaporte”, es el documento que acredita la 
identidad de un extranjero que cuenta con una visa para trabajar en Colombia 
y no se encuentra obligado a tramitar una cédula de extr anjería, y de los 
extranjeros menores de 7 años. También aplica para los extranjeros con 
pasaporte de la ONU para refugiados y asilados. 
 
• Para el caso de poblaciones especiales, en los cuales la población no está 
identificada por la Registraduría Nacional del Estado Civil, deben ser 
atendidos como “AS: Adulto sin identificar” y “MS: Menor sin identificar”, se 
debe tener en cuenta la Resoluci ón 762 de 2023, expedida por ADRES. Su 
detalle se presenta al final de la descripción del archivo de usuarios – US. 
 
• Si el tipo de documento es “TI: Tarjeta de identidad” (U01 = “TI”) o “CC: 
Cédula de ciudadanía” (U01 = “CC”) el número del documento de 
===== Página 44/143 =====
44 
 
 
identificación (U02) debe incluir únicamente números. 
 
• Si la edad es mayor o igual a 19 años, el tipo de identificación no puede ser 
RC, TI, MS, CN. Recuerde que se consideró en este caso el período de 
transición del menor a adulto para el cambio de identificación. 
 
• Si el tipo documento es AS la edad debe ser mayor a 18 años. 
 
• No obstante, lo anterior, y ante la evidencia de que se presentan niños que 
habiendo cumplido 7 años, aún no han tramitado la tarjeta de identidad y 
jóvenes que, aunque sobrepasen los 18 años aún no han tramitado la cédula, 
el Ministerio de Salud y Protección Social ha establecido un plazo de 
tolerancia de un año menos un día. Los prestadores deben motivar a los 
pacientes y sus acudientes a tramitar oportunamente el documento 
correspondiente.  
 
• Para el número del documento de identificación tener presente que las 
longitudes máximas del tamaño del número de documento de identificación 
según el tipo de documento son: CC: 10 caracteres; CE: 6 caracteres; CD: 
16 caracteres; PA: 16 caracteres; SC: 16 caracteres; PE: 15 caracteres; RC: 
11 caracteres; TI: 11 caracteres; CN: 9  a 20 caracteres; AS: 10 caracteres; 
MS: 12 caracteres; DE: 20 caracteres; PT: 20 caracteres; y SI: 20 caracteres. 
 
• Para el campo U3, “tipoUsuario”, los valores permitidos según la tabla de 
referencia son: 01: Contributivo cotizante;  02: Contributivo benefic iario; 03: 
Contributivo adicional; 04: Subsidiado; 05: No afiliado; 06: Especial o 
Excepción cotizante; 07: Especial o Excepción beneficiario; 08: Personas 
privadas de la libertad a cargo del Fondo Nacional de Salud; 09: Tomador / 
Amparado ARL; 10: Tomador  / Amparado SOAT  -11: Tomador/Amparado 
Planes Voluntarios de Salud; 12: Particular. En la tabla de referencia 
“RIPSTipoUsuarioVersion2” de SISPRO, se incluyó la opción “13: Especial o 
excepción no cotizante Ley 352 de 1997”, para registrar la información d el 
personal en servicio militar obligatorio. 
 
Este campo U3, “tipoUsuario”, debe diligenciarse guardando consistencia con el 
campo de datos 3.3. COBERTURA_PLAN_BENEFICIOS (XML extensión salud), de 
la siguiente manera: 
 
COBERTURA o PLAN RIPSTipoUsuarioVersion2 
01: Plan de beneficios en salud financiado 
con UPC 
01: Contributivo cotizante 
02: Presupuesto máximo 01: Contributivo cotizante 
07: Cobertura salud pública 01: Contributivo cotizante 
01: Plan de beneficios en salud financiado 
con UPC 
02: Contributivo beneficiario 
===== Página 45/143 =====
45 
 
 
COBERTURA o PLAN RIPSTipoUsuarioVersion2 
02: Presupuesto máximo 02: Contributivo beneficiario 
07: Cobertura salud pública 02: Contributivo beneficiario 
01: Plan de beneficios en salud financiado 
con UPC 
03: Contributivo adicional 
02: Presupuesto máximo 03: Contributivo adicional 
07: Cobertura salud pública 03: Contributivo adicional 
01: Plan de beneficios en salud financiado 
con UPC 
04: Subsidiado  
02: Presupuesto máximo 04: Subsidiado  
07: Cobertura salud pública 04: Subsidiado  
08: Cobertura entidad territorial, recursos de 
oferta 
05: No afiliado 
09: Urgencias población migrante 05: No afiliado 
13: Cobertura Régimen Especial o Excepción 06: Especial o Excepción cotizante  
13: Cobertura Régimen Especial o Excepción 
07: Especial o Excepción 
beneficiario 
14: Cobertura Fondo Nacional de Salud de 
las Personas Privadas de la Libertad 
08: Personas privadas de la 
libertad a cargo del Fondo Nacional 
de Salud 
05: Cobertura ARL  09: Tomador / Amparado ARL 
04: Cobertura Póliza SOAT 10: Tomador / Amparado SOAT  
10: Plan complementario en salud 
11: Tomador / Amparado Planes 
voluntarios de salud 
11: Plan medicina prepagada 
11: Tomador / Amparado Planes 
voluntarios de salud 
12: Pólizas en salud 
11: Tomador / Amparado Planes 
voluntarios de salud 
15: Particular 12: Particular 
13: Cobertura Régimen Especial o Excepción 
13: Especial o Excepción no 
cotizante - Ley 352/97 
03: Prima EPS, no asegurados SOAT 
No aplica ninguna opción - esta 
cobertura no ha sido reglamentada 
por el MSPS – No debe usarse. 
 
• El campo U05, codSexo, se diligencia con la información del sexo según 
aparece en el documento de identificación emitido por la Registraduría 
Nacional del Estado Civil, utilizando la tabla de referencia “sexo”, columna 
“Extra_III” donde se dispone de las opciones M: Masculino; F: Femenino; I: 
Indeterminado o Intersexual. 
 
• El campo U06, codPaisResidencia, que corresponde al código del país de 
residencia habitual, se diligencia tomando de la tabla de referencia “País” de 
SISPRO el código del país donde la persona ha vivido el mayor periodo de 
tiempo durante el último año calendario. 
===== Página 46/143 =====
46 
 
 
 
• El campo U07, “codMunicipioResidencia”, que corresponde al código del 
municipio de residencia habitual, se  diligencia tomando de la tabla de 
referencia “Municipio” de SISPRO el código del municipio de Colombia donde 
la persona ha vivido el mayor periodo de tiempo durante el último año 
calendario. Este código se conforma a partir del código correspondiente al 
departamento (dos primeros caracteres), seguido del código correspondiente 
al municipio (tres últimos caracteres) definido en DIVIPOLA.  En la versión 2 
del anexo técnico de la Resolución 2275 de 2023, se incluyó la validación 
para informar de manera obligatoria el municipio cuando el país de residencia 
habitual del usuario es Colombia. 
 
• El campo U09, “incapacidad”, identifica si dentro del proceso de atención en 
salud objeto de reporte en el RIPS (consulta, internación, urgencias, etc.), el 
profesional tratante registro o no en la historia clínica una condición temporal 
de inhabilidad física o mental del usuario para la cual expidió un certificado 
de incapacidad se diligencia con los valores permitidos SI o NO según 
corresponda. 
 
• El campo U10. “consecutivo”,  identifica la posición de cada usuario en el 
RIPS para facilitar su ubicación al interior del reporte de glosas (objeciones) 
o de respuesta de glosas (objeciones), inicia en 1, se incrementa de uno en 
uno y no puede repetirse. En facturas multiusuario dependerá de la cantidad 
de usuarios informados en el RIPS. 
 
• En el campo U11, “codPaisOrigen”, se informa el código del país de origen, 
que corresponde al código del país donde nació el usuario, según la tabla de 
referencia SISPRO “País”. 
 
Siguiendo la jerarquía del formato JSON, debajo de cada usuario se inicia el registro 
de los datos de los servicios y tecnologías realizado a cada usuario.  
3.3. DATOS RELATIVOS AL SERVICIO Y TECNOLOGÍAS DE SALUD Y A LOS 
VALORES FACTURADOS 
 
3.3.1. DATOS DE LAS CONSULTAS 
 
Se informan las consultas realizadas por los distintos profesionales de la salud, las 
de primera vez y de control, las realizadas en la consulta ambulatoria, en el servicio 
de urgencias, las interconsultas intrahospitalarias y en urgencias, las juntas 
médicas, las visitas domiciliarias y las realizadas como parte de control de pacientes 
especiales, de acuerdo con las especificaciones realizadas por la Clasificación 
Única de Procedimientos en Salud – CUPS vigente. 
 
Las consultas por informar son las realizadas por médicos (generales y 
especialistas), odontólogos (generales y especialistas), enfermeras, terapistas, 
===== Página 47/143 =====
47 
 
 
nutricionistas, optómetras y otros. Se incluyen aquí las consultas de medicina 
laboral y del trabajo. 
 
En la prestación del servicio de consulta odontológica (general o especializada), la 
consulta corresponde a la sesión en la cual el odontólogo hace el examen integral 
del estado bucodental y formula un plan de tratamiento integral. Las sesiones para 
ejecutar ese plan se info rman en datos de procedimientos. Igualmente se incluyen 
las consultas de control del tratamiento. 
 
No es dable el agrupamiento de consultas en un único registro, es necesario 
informar de manera detallada cada una de las consultas realizadas con sus 
respectivos datos. 
 
El primer campo de estos datos es el C01 código del prestador. Aquí se hace 
llamado de atención de que, a diferencia del registro en el XML de la factura, donde 
se registra con 10 caracteres, (identifica al prestador) en el RIPS se debe regist rar 
con 12 caracteres, ya que los dos últimos identifican la sede donde se prestó la 
atención. El segundo campo, cuyo diligenciamiento se quiere resaltar corresponde 
a C02 fechaIniciaAtención. Es importante que este valor se encuentre comprendido 
dentro del intervalo que se registra en el XML como fecha de inicio de facturación y 
fecha fin de facturación. No puede haber servicios o tecnologías prestados por fuera 
de dicho rango. El registro de este campo tiene 16 caracteres porque se usa el 
formato AAAA-MM-DD hh:mm. Se debe informar la fecha y hora en que el usuario 
fue atendido. 
 
El número de autorización se informa si el prestador ha requerido autorización para 
realizar determinadas atenciones y el pagador le ha asignado un número de 
autorización. En las versiones 5.3.0 y 1.3.0 (de producción y de pruebas) se ajustó 
a 30 caracteres, corrigiendo el rechazo que varios actores comentaron.  
 
El código de la consulta, campo C03 se debe informar de acuerdo con la codificación 
establecida en la Clasificación Única de Procedimientos en Salud (CUPS) generada 
y actualizada por el Ministerio de Salud y Protección Social. El dato del código de la 
consulta corresponde al código de la consulta, según disciplina (medicina, 
odontología, enfermería, nutrición, psicología, optometría, etc.), de acuerdo con la 
clasificación CUPS vigente.  Se debe especificar si es de primera vez o de control, 
y si es general o especializada. 
 
Es importante resaltar que, desde hace varios años, la CUPS identifica la mayoría 
de las especialidades con un CUPS específico , y que los códigos 890202, 890302 
y 890702 aplican para consultas de primera vez, de control o de urgencias por otras 
especialidades médicas, excluyendo aquellas que tienen un código específico  
 
De manera semejante ocurre con las consultas de primera vez y de control por otras 
especialidades odontológicas (890204 y 890304). De forma similar se trata a las 
interconsultas por otras especialidades médicas (890402) y por otras 
especialidades odontológicas (890404.) Para el caso de Junta médica (890502) y 
===== Página 48/143 =====
48 
 
 
de cuidado (manejo) y asistencia intrahospitalaria por medicina especializada, no se 
diferencia el tipo de especialidad. (890502 y 890602, respectivamente, y 890604 si 
se trata de cuidado intrahospitalario por odontología especializada). 
 
A continuación, se entregan algunas definiciones para entender cuándo usar un 
código u otro: 
 
• Para consulta médica electiva : Cuando la consulta es solicitada por un 
usuario que acude al médico porque se siente enfermo, presenta alguna 
sintomatología o disfuncionalidad, pero no la percibe como riesgo de 
agravamiento o muerte se considera que es una consulta electiva, de tipo 
resolutivo (quiere decir para resolver un problema de salud, un cuadro 
mórbido o una patología o síndrome). Cuando al usuario se le hace una 
consulta para valoración y detección temprana de alteraciones o 
enfermedades, o dentro de una actividad de tamizaje a usuarios con perfil de 
riesgo, por demanda del usuario o dentro de un programa del cual es referido, 
o por demanda espontánea (cuando solicita que le hagan un chequeo 
general, o de su cavidad bucal), se considera una consulta de Promoción y 
Prevención programable. Los códigos que deben informarse para consulta 
médica electiva son, entre otros, los siguientes: 890201: Consulta de primera 
vez por medicina general; 890202: Consulta de primera vez por otras 
especialidades médicas. Los códigos de las consultas no permiten la 
diferenciación entre resolutivo o promoción y prevenció n, por lo cual debe 
complementarse con el campo de finalidad. 
 
• Para consulta de control : Cuando el paciente es atendido para hacer un 
control de su estado de salud, después de haber iniciado un tratamiento o 
procedimiento, confirmar o descartar el diagn óstico con los resultados de 
ayudas diagnósticas realizadas. Los códigos que deben informarse para 
consulta de control son, entre otros, los siguientes: 890301: Consulta de 
control o de seguimiento por medicina general; 890302: Consulta de control 
o de seguimiento por otras especialidades médicas. 
 
• Para atención (visita) domiciliaria o al sitio de trabajo: Es la consulta que 
se realiza en el domicilio del usuario, como parte de programas de cuidado 
domiciliario, o en el sitio de trabajo como parte de las acciones de prevención 
de riesgos laborales o de tamizaje por parte del pagador. Los códigos que se 
deben informar para atención domiciliaria o al sitio de trabajo son, entre otros, 
los siguientes: 890101: Atención (visita) domiciliaria por medicina general; 
890102: Atención (visita) domiciliaria por medicina especializada; 890105: 
Atención (visita) domiciliaria por enfermería. 
 
• Para consulta odontológica : Los códigos que se deben informar para 
consulta odontológica son, entre otros, los siguientes: 980303: Consulta de 
primera vez por odontología general; 890204: Consulta de primera vez por 
otras especialidades en odontología.  
===== Página 49/143 =====
49 
 
 
 
• Para consulta odontológica de control : Las consultas de control en 
odontología se realizan cuando un tratamiento ha sido terminado, para 
evaluar la funcionalidad y la respuesta del tratamiento a la problemática 
general. Los códigos que se deben informar para consulta odontológica de  
control son, entre otros, los siguientes: 890303: Consulta de control o de 
seguimiento por odontología general; 890304: Consulta de control o de 
seguimiento por odontología especializada. 
 
• Para consulta odontológica de urgencias : Cuando el usuario llega a l 
servicio de consulta odontológica de urgencias o a la consulta ambulatoria 
destinada en franjas horarias o profesionales a este tipo de atención. El 
motivo más frecuente es el dolor, pero también puede ser por accidentes y 
traumas que requieran una atenc ión inmediata. Los códigos que se deben 
informar para consulta odontológica de urgencias son, entre otros, los 
siguientes: 890703: Consulta de urgencias por odontología general; 890704: 
Consulta de urgencias por odontología especializada. 
 
• Para consulta de enfermería: Las consultas que realizan los profesionales 
de enfermería son de protección específica y detección temprana. Los 
códigos que se deben informar para consulta de enfermería son los 
siguientes: 890205: Consulta de primera vez por enfermería; 890 305: 
Consulta de control o de seguimiento por enfermería. 
 
• Para consultas con otros profesionales : Las consultas por otros 
profesionales se realizan cuando se requiere una valoración general del 
usuario desde el punto de vista de la disciplina y su rol en el equipo de salud. 
Los códigos que se deben informar para consultas con otros profesionales 
son los siguientes: 890206: Consulta de primera vez por nutrición y dietética; 
890306: Consulta de control o de seguimiento por nutrición o dietética; 
890207: Cons ulta de primera vez por optometría; 890307: Consulta de 
control o seguimiento por optometría; 890208: Consulta de primera vez por 
psicología; 890308: Consulta de control o de seguimiento por psicología; 
890209: Consulta de primera vez por trabajo social; 8 90309: Consulta de 
control o de seguimiento por trabajo social; 890210: Consulta de primera vez 
por foniatría y fonoaudiología; 890310: Consulta de control o de seguimiento 
por foniatría y fonoaudiología; 890211: Consulta de primera vez por 
fisioterapia; 890311: Consulta de control o de seguimiento por fisioterapia; 
890212: Consulta de primera vez por terapia respiratoria; 890312: Consulta 
de control o de seguimiento por terapia respiratoria; 890213: Consulta de 
primera vez por terapia ocupacional; 890313: Consulta de control o de 
seguimiento por terapia ocupacional. 
 
• Para interconsultas: Las interconsultas son consultas mediante las cuales 
un médico general o especialista u otro profesional de salud, a solicitud del 
médico tratante (general o especialista) emite opiniones, juicios, 
===== Página 50/143 =====
50 
 
 
orientaciones y recomendaciones sobre la conducta a seguir en  
determinados pacientes, sin asumir la responsabilidad directa en el manejo 
del tratamiento, tanto en el ámbito ambulatorio como intrahospitalario. Los 
códigos que se deben informar para interconsultas son desde el 890402 
hasta 890497. 
 
• Para junta médica: La Junta Médica es una consulta que se realiza a un 
usuario por varios profesionales de la salud simultáneamente, (mínimo tres) 
con el fin de decidir una conducta de manejo y tratamiento y otorgamiento de 
derechos para calificación de origen y pérdida de l a capacidad laboral 
(Decreto 19 de 2012, artículo  142).  Independientemente de cuantos 
profesionales participen y de la forma como se pague por cada profesional, 
se registra una sola consulta. Los códigos que se deben informar para la 
junta médica son los siguientes: 890501: Participación en junta médica por 
medicina general y caso (paciente); 890502: Participación en junta médica 
por medicina especializada y caso (paciente); 890503: Participación en junta 
médica por otro profesional de la salud y caso (paciente). 
 
• Para consulta de medicina alternativa: Los códigos que se deben informar 
para la consulta de medicina alternativa son los siguientes: 890214: Consulta 
de primera vez por terapias alternativas; 890314: Consulta de control o de 
seguimiento por terapias alternativas. 
 
• Para salud mental : La primera consulta de valoración, diagnóstico y 
definición del plan de tratamiento, se codifica como una consulta global o de 
primera vez, y los códigos son: 890208: Consulta de primera vez por 
psicología; 890209: Con sulta de primera vez por trabajo social; 890284: 
Consulta de primera vez por especialista en psiquiatría; 890285: Consulta de 
primera vez por especialista en psiquiatría pediátrica. Las consultas de 
control o seguimiento a la evolución y cumplimiento de tr atamiento se 
codifican con: 890308: Consulta de control o de seguimiento por psicología: 
890309: Consulta de control o de seguimiento por trabajo social; 890384: 
Consulta de control o de seguimiento por especialista en psiquiatría; 890385: 
Consulta de cont rol o de seguimiento por especialista en psiquiatría 
pediátrica; 890302: Consulta de control o de seguimiento por medicina 
especializada. Las demás atenciones en salud mental se registran como 
procedimientos, con los códigos: Del 940100 al 941400 con final idad 
diagnóstica. Del 942600 al 944915 con finalidad terapéutica. 
 
• Para consulta de medicina alternativa: Los códigos que se deben informar 
para la consulta de medicina alternativa son los siguientes: 890214: Consulta 
de primera vez por terapias alternativ as; 890314: Consulta de control o de 
seguimiento por terapias alternativas. 
 
• También se registran en este campo las subcategorías que hacen parte de 
la categoría 89.0.6 correspondientes al Cuidado (Manejo) y Asistencia 
===== Página 51/143 =====
51 
 
 
Intrahospitalario, que incluye aquella atención diaria al paciente internado, 
utilizando métodos como las rondas, revistas entre otros, realizada en 
cualesquier servicio.  La integran 15 subcategorías que identifican la 
disciplina del profesional que realiza el cuidado intrahospitalario: médico 
general, médico especializado, odontología especializada, enfermería, 
nutrición, psicología, trabajo social, etc.  
 
 
• El campo C05, modadlidGrupoServicioTecSal, se debe registrar conforme 
los valores de la tabla de referencia "ModalidadAtencion " y permite los 
siguientes valores: Valores permitidos 01, 02, 03, 04, 06, 07, 08 o 09, según: 
01: Intramural; 02: Extramural unidad móvil 03: Extramural domiciliaria 04: 
Extramural jornada de salud; 06: Telemedicina interactiva; 07: Telemedicina 
no intera ctiva; 08: Telemedicina telexperticia; 09: Telemedicina 
telemonitoreo. 
 
• El campo C06, grupoServicios, corresponde a la agrupación establecida en 
la Resolución 3100 de 2019 y que se incluye en el REPS y consta en el 
distintivo de habilitación. Tiene Valores permitidos 01, 02, 03, 04 o 05, según: 
01: Consulta externa 02: Apoyo diagnóstico y complementación terapéutica 
03: Internación; 04: Quirúrgico; 05: Atención inmediata. 
 
• El campo C07 Código del servicio, no se debe confundir con el CUPS, sino 
que se refiere al código de tres dígitos que contempla la Resolución 3100 de 
2019, de manera semejante al campo C06. 
 
• El campo C08 Finalidad Tecnología en salud, debe diligenciarse conforme la 
tabla de referencia RIP5FinalidadConsultaVersion2, teniendo en cuenta la 
columna ExtraI:Consultas. Noten que este es un código numérico de dos 
caracteres y que varias de las opciones no aplican para el caso de las 
consultas. En el Anexo Técnico 1 de la resolución 2275 de 2023 se plantean 
algunas reglas de validación que relacionan finalidad con sexo, edad, causa 
motivo de atención, el no cobro de pago moderador para las finalidades de 
promoción de la salud y prevención de la enfermedad y con el diagnóstico 
principal. Como se mencionará adelante al desarrollar el tema de las reglas  
de validación estas reglas son de notificación y por ahora no serán motivo de 
no generación del CUV, Código único de validación y por ende no impiden la 
radicación de la FEV con sus RIPS soportes ante el pagador. 
 
• El campo C09 causaMotivoAtención permite valores desde 21 a 30 y hace 
relación a la causa externa y sus valores posibles están definidos en la tabla 
de referencia "RIPSCausaExternaVersion2. 
 
• El código de diagnóstico principal, campo C 10, es la afección principal que 
se define como la diagnosticada al final del proceso de atención de la salud 
o de la consulta, como la causante primaria de la solicitud de atención del 
===== Página 52/143 =====
52 
 
 
paciente. Para el caso de un evento relacionado con riesgos laborales, tener 
en consideración que el diagnóstico principal correspond e a la patología 
básica causante de la solicitud de la atención de consulta. Todo diagnóstico 
principal referido a riesgos laborales debe tener un diagnóstico relacionado 
referido al accidente o la enfermedad laboral. 
 
• El código del diagnóstico relacionado  1, se refiere a otras afecciones o 
problemas relacionados con la consulta, es decir, coexistieron durante el 
manejo de la afección principal, o que fueron atendidos durante el episodio 
de atención de la salud. Para el caso de un evento relacionado con rie sgos 
laborales, incluir el diagnóstico asociado referido a los capítulos XIX, XX y 
XXI relacionados con los códigos T, U, V y Z de la CIE10 que corresponde a 
la causa externa por la cual se solicita la atención.  Los campos C12, y C13 
están destinados al registro de los códigos de diagnóstico relacionado 2 y 3, 
y tienen el mismo sentido, pero no son obligatorios, por tanto, pueden dejarse 
en blanco. 
 
• En el campo C14, se registra el tipo de diagnóstico principal y los valores 
permitidos son: 01: Impresión diagnóstica; 02: Confirmado nuevo; 03: 
Confirmado repetido. Debe registrarse el tipo de diagnóstico según el grado 
de aproximación y confirmación del diagnóstico, que tenga el profesional de 
salud en el momento de la atención.  Este registro permitirá estimar la 
incidencia (casos nuevos) y la prevalencia (nuevos y viejos) de un 
determinado diagnóstico en una población definida.  
 
• En el campo C15 se pide el tipo de documento de identificación del 
profesional que realizó la consulta y e n el C16 el número de dicha 
identificación. Obviamente el profesional debe estar registrado en el 
RETHUS (Registro especial de talento humano en salud) o en la tabla de 
profesionales en servicio social obligatorio que incluye a aquellos 
profesionales que realizan su servicio social obligatorio en plazas autorizadas 
para el efecto por el Ministerio de Salud. 
 
• El campo vrServicio, C 17, corresponde al valor monetario que el prestador 
cobrará al pagador por esa consulta, cuando ésta se paga por evento. 
Diligenciar el valor si la modalidad de pago corresponde a "Pago por evento". 
Para las demás modalidades informar cero "0". Es importante considerar que 
en caso de haber pactado descuentos, en este campo, se debe registrar el 
valor del servicio ya realizado el descuento. 
 
• En el campo C18 se debe registrar el concepto de recaudo, para referirse al 
valor que debe cancelar el paciente, y los códigos que aplican son los 
definidos en la tabla de referencia de SISPRO “conceptoRecaudo ”. 
Recuerden que conforme lo ordenado en el Decreto 1652 de 2022 no aplican 
cuotas moderadoras a los afiliados al régimen subsidiado y que hay algunos 
servicios exceptuados para el cobro de cuota moderadora a afiliados del 
===== Página 53/143 =====
53 
 
 
contributivo: prescripciones regulares a pacientes con diabetes mellitus tipo I 
y II, pacientes con hipertensión arterial, paciente trasplantado, pacientes con 
enfermedades huérfanas y ultrahuérfanas, alteraciones nutricionales en 
menores de 5 años, trastornos mentales, pacientes con EPOC . También a 
las consultas de RIA para promoción y mantenimiento de la salud, RIA 
maternoperinatal. Este Decreto 1652 de 2022 en su artículo 2.10.4.8 
establece excepciones al cobro de copagos y en el 2.10.4.9 se definen otras 
excepciones para grupos poblaci onales. En esta versión se incluye la 
posibilidad de registro del código 01 (copago) para aquellos servicios a los 
que no aplican cuotas moderadoras, como son las categorías 89.0.5 y 89.0.6 
(Junta médica y cuidado diario intrahospitalario). Es posible que en las 
próximas semanas aún no se refleje esta modificación en la herramienta 
informática, por los desarrollos que implica.  
 
• Para el campo C19, valorPagoModerador, en facturas monousuario, el valor 
de la cuota moderadora no puede ser mayor que el valor del servicio en razón 
a que no es posible generar facturas con valores negativos y la 
recomendación en este caso es explicarle al paciente o acudiente y facturarle 
directamente a él, generando la FEV y su RIPS correspondiente con tipo 
usuario particular. Not en que el tipo de campo es numérico y debe 
diligenciarse siempre, así no aplique en cuyo caso se registra 0. 
 
• El campo C20 numFEVPago Moderador es para registrar el número de la 
FEV que se expide al paciente o acudiente por concepto del pago moderador. 
Si no aplica se debe registrar “null”.  
 
• El campo C21 consecutivo dependerá de la cantidad de consultas 
informadas en el RIPS para el usuario relacionado. El consecutivo dependerá 
de la cantidad de consultas informadas en el RIPS para el usuario 
relacionado 
 
3.3.2. DATOS DE LOS PROCEDIMIENTOS 
 
Se registran los datos de los procedimientos diagnósticos, terapéuticos quirúrgicos 
y no quirúrgicos, de protección específica y de detección temprana de enfermedad 
general o de enfermedad profesional. Los procedimientos incluyen la aplicación de 
vacunas, procedimientos odontológicos incluidos los de promoción y prevención, 
procedimientos de laboratorio clínico, procedimientos quirúrgicos y no quirúrgicos, 
como la terapia física, la terapia respiratoria, inf iltraciones, lavado gástrico, entre 
otros. 
 
• En el campo P01 informar el número completo del código asignado al 
prestador en el proceso de habilitación por la secretaría de salud 
departamental o distrital. El código del prestador es el número de habilitación 
===== Página 54/143 =====
54 
 
 
generado por el ente territorial correspondiente, informar el de 12 caracteres 
que incluye sedes. 
 
• Para el campo P02 hay que recordar  que semejante a lo comentado en el 
campo C02, la fecha del procedimiento debe estar dentro del intervalo que 
se establece en el XML como fecha inicio de facturación y fecha final. Se 
informa la fecha y hora en que se realizó el procedimiento en formato AAAA- 
MM-DD hh:mm. 
 
• En el campo P03 se debe registrar el número del ID de entrega  si el 
procedimiento no es financiado con cargo a la UPC. En caso contrario se 
debe registrar null, excepto en aquellos procedimientos que estando en el 
PBSUPC7 se deben prescribir desde MIPRES,  
• En el campo P04 se registra el número de autorización si el pagador lo emitió. 
Si es financiado con presupuesto máximo debe coincidir con el ID de 
prescripción registrado en el MIPRES. 
 
• El CUPS del procedimiento se registra en el campo P05 y debe ser un código 
contenido en la Resolución vigente de CUPS. Si el procedimiento no se 
encuentra en la resolución, debe registrarse uno que se le parezca. Los 
prestadores no pueden crear CUPS. Ya se comentó el procedimiento para 
modificar la CUPS (Res 3804 de 2016). E n el XML de la FEV se puede 
registrar el código y descripción que las partes hayan acordado, pero en el 
RIPS sólo se aceptan CUPS definidos por el Ministerio de Salud y Protección 
Social. Se plantean unas reglas de validación respecto a que el CUPS 
registrado efectivamente corresponda a un procedimiento (no puede ser de 
consulta, o de estancia o de traslado), que sea consistente con el sexo y edad 
del paciente, con el grupo de servicio y código del servicio que se registran 
en los campos P08 y P09, con el plan de beneficios registrado en los campos 
adicionales del sector salud del XML, con el diagnóstico, con el tiempo de 
estancia entre otras. Estas reglas de validación por ahora se marcan como 
de notificación.  
 
• En el campo P06 se registra la vía de ingreso al servicio donde se ejecuta el 
procedimiento, según la tabla de referencia correspondiente. 
 
• Los campos P07, P08 y P09 no requieren explicación adicional a lo definida 
en la resolución. 
 
• El campo P10 se refiere a la finalidadTecnologiaSalud: Valores permitidos 12 
a 20, 22 a 44  en la tabla de referencia de SISPRO, columna Extra II: 
Procedimientos. 
 
• Los campos P11 y P12 se diligencian con el tipo y número de documento de 
 
7 PBSUPC: Plan de Beneficios en Salud con cargo a la UPC.  
 
===== Página 55/143 =====
55 
 
 
la persona que realizó el procedimiento. 
 
• El campo P13, codDiagnosticoPrincipal: Debe r egistrarse el código del 
diagnóstico principal de la atención que se está brindando al paciente que, 
en lo posible, debe corresponder a una patología y por tanto no debe ser de 
los que inician por R, W, V o Z, con las excepciones de aquellos casos en los 
que no se ha establecido aún un diagnóstico siquiera presuntivo o no se trata 
de una patología, como es el caso de la hemoclasificación o de la 
determinación de TSH neonatal, por ejemplo. En el caso de que el prestador 
no cuente con la historia clínica del paciente, por ejemplo, un laboratorio 
clínico o un centro radiológico, el diagnóstico debe venir en la orden del 
procedimiento emitida por el profesional tratante  con el código CIE10. Todo 
diagnóstico principal referido riesgos laborales debe tener un diag nóstico 
relacionado referido al accidente o la enfermedad laboral. Importante anotar 
que, por ahora, la validación de este campo con el P05 será de notificación y 
por tanto no impide la generación del CUV, pero debemos propender por 
mejorar la calidad de la información, pues se ven casos en los que a un 
procedimiento de apendicectomía se le re gistra como diagnóstico “otros 
dolores abdominales”, por citar sólo un ejemplo.  
 
• Los campos P14 codDiagnosticoRelacionado y P15 codComplicación 
corresponden al diagnóstico relacionado 1 y de la complicación, 
respectivamente y pueden quedar en blanco, para  los casos de no tener 
información o no haberse presentado complicación. Es importante insistir con 
los profesionales asistenciales en el registro del diagnóstico relacionado, 
pues en ocasiones la justificación de realización de un procedimiento no está 
relacionado con el diagnóstico principal, sino con el relacionado. Para el 
diligenciamiento de este campo debe tomarse la información del registro 
asistencial elaborado por el profesional de la salud, que deberá constar en la 
orden de realización del servicio. 
 
• El campo P16, valor del servicio, debe ser mayor que 1 si la modalidad de 
pago es por evento, en los demás casos se debe registrar 0. 
 
• En el campo P17, concepto recaudo se debe registrar el código de dos 
caracteres según las posibilidades definidas en la tabla de referencia 
correspondiente que se encuentra publicada en SISPRO. Tener en cuenta 
que no se pueden aplicar cuotas moderadoras a los afiliados al régimen 
subsidiado y obviamente este tipo de usuarios no puede registrar valores 
moderadores de planes voluntarios. 
 
• Para el campo P18, valorPagoModerador: En facturas monousuario, el valor 
de la cuota moderadora no puede superar el valor del servicio, en razón a 
que no es posible generar facturas con valores negativos, por lo que se 
recomienda que estos  casos se facturen directamente al paciente, 
explicando la situación. Es importante tener en cuenta que el valor que se 
===== Página 56/143 =====
56 
 
 
registra en los campos adicionales del sector salud en el XML de la FEV debe 
corresponder con la sumatoria de cada uno de los tipos de p agos 
moderadores registrados en los distintos servicios del RIPS. 
 
• Los campos P19 y P20 no requieren explicación adicional. 
 
3.3.3. DATOS DE LA URGENCIA CON OBSERVACIÓN  
 
• La mayoría de los campos de este servicio no requieren explicación adicional, 
pues la mayoría de ellos ya han sido comentados. 
 
• Las fechas de inicio de atención (R02) y fecha egreso (R11) deben estar 
dentro del intervalo fecha inicio y fecha fin facturación que se registra en el 
XML de la FEV. 
 
• El campo R09 se debe dilige nciar con los valores que se presentan en la 
tabla correspondiente.  
 
3.3.4. DATOS DE LA HOSPITALIZACIÓN  
 
• La mayoría de los campos de este servicio no requieren explicación adicional, 
pues la mayoría de ellos ya han sido comentados 
 
• Para el caso de estanc ias prolongadas o cambio de pagador (por ejemplo, 
en atenciones de víctimas de accidentes de tránsito) se puede usar los 
campos H03 y H14 y para el campo H12 se creó en la tabla de referencia la 
opción 08: “paciente continua en el servicio (corte de facturación)”. 
 
3.3.5. DATOS DE RECIÉN NACIDO 
 
• Estos datos deben diligenciarse obligatoriamente en los casos en que se 
haya atendido un parto vaginal o una cesárea y van en el RIPS que soporta 
la FEV de la atención de la madre.   
 
• Para el campo N02 tipo de documento de identificación, se debe diligenci ar 
el tipo de documento del RN. Todo niño nacido en un prestador debe contar 
con documento de identificación, sea certificado de recién nacido vivo, o 
registro civil o MS para las poblaciones especiales. No se registra como 
anteriormente con el documento de la madre.  
 
• Si el recién nacido es sano y la madre debe continuar hospitalizada y el bebé 
queda con ella en alojamiento conjunto, no es necesario hacer una admisión 
en hospitalización del recién nacido. Los procedimientos que se realizan 
como parte del protocolo de atención al recién nacido, se registran en la FEV 
y RIPS de la madre (hemoclasificación, TSH neonatal, VDRL, gota gruesa, 
vacunación) 
===== Página 57/143 =====
57 
 
 
 
• Si el recién nacido se debe hospitalizar, así sea en cuidados básicos 
neonatales, se le debe realizar admisió n y por tanto tendrá su propia FEV y 
RIPS.  
 
• El campo N07 corresponde al sexo biológico del recién nacido. Se debe 
tomar de la columna Extra  II de la tabla de referencia “Sexo” dispuesta en 
SISPRO y los valores válidos son 01: Hombre; 02: Mujer ó 03: Indeterminado. 
 
3.3.6. DATOS DE MEDICAMENTOS 
 
• Los primeros tres campos no tienen necesidad de explicación adicional. 
 
• En el campo M04 respecto de la fecha y hora de dispensación o 
administración, debe registrarse el dato en el formato establecido, en los 
pacientes hospitalarios o en urgencias para cada administración y en los 
pacientes ambulatorios la fecha y hora en que se entregaron los 
medicamentos al paciente para su consumo en su casa. 
 
• En el campo M05 se registra el código de la CIE10 que justifica la prescripción 
del medicamento. Este puede ser presuntivo o confirmado y no debe ser en 
lo posible de los que inician por V, o Y. Igualmente para el campo M06 
diagnóstico relacionado. 
 
• En el campo M07, tipo de medicamento, las opciones son las definidas en la 
tabla de referencia "TipoMedicamentoPOSVersion2”. En el caso de 
preparaciones magistrales se debe hacer un registro por cada uno de los 
principios activos si tiene más de uno, pero se aceptan preparaciones 
magistrales con un único principio activo cuando se modifica la concentración 
o la forma farmacéutica, como ocurre frecuentemente en pediatría.  Informar 
dato según tabla de referencia:  
"TipoMedicamentoPOSVersion2", en web.sispro.gov.co. 
 
• Para la opción "03: Preparación magistral" (PM) genere un registro del código 
por cada uno de: 
 
a) Los medicamentos utilizados para la elaboración de la preparación 
magistral; 
 
b) Los principios activos derivados de Cannabis utilizados.  
 
Las preparaciones magistrales elaboradas a partir de principios activos diferentes a 
los aquí establecidos solo se facturarán cuando estén ordenados a través de una 
orden judicial. 
                    
Si el medicamento es UNIRS se puede validar que se encuentre en el listado de 
===== Página 58/143 =====
58 
 
 
UNIRS, de igual forma para Medicamentos Vitales No Disponibles (MVND). 
 
• En el campo M08, código de la tecnología se refiere al código del 
medicamento. "El código del medicamento será el Identificador Único de 
Medicamento - IUM. Para los medicamentos que no cuentan con IUM se 
deberá registrar el Código Único de Medicamento - CUM. Se podrá validar la 
existencia del IUM o del CUM en las tablas de referencia: "IUM" o 
"CatalogoCUMs" respectivamente, en web.sispro.gov.co.  
 
• Para las preparaciones magistrales se deberá registrar el Código, así: 
 
o El CUM o IUM de cada uno de los medicamentos utilizados para la 
elaboración de la preparación magistral; 
o Para preparaciones magistrales elaboradas a partir de derivados de 
Cannabis se deberá registrar el código de la Denominación Común 
Internacional (DCI) de cada uno de los principios activos utilizados:  
• Código del principio activo contenido en la preparación magistral, así: 
• 02887 CANNABINOL 
• 50840 CANNABIDIOL 
• 50941 TETRAHIDROCANNABINOL (DRONABINOL) 
o El código de cada uno de los principios activos, según tabla de 
referencia: "Denominación Común Internacional (DCI)", disponible en 
web.sispro.gov.co. Para los cas os de orden judicial de entrega de 
preparaciones magistrales elaboradas a partir de principios activos 
diferentes a los litados en el numeral b)." 
 
• El campo M09 no es indispensable diligenciarlo, ya que dicha información se 
obtiene de la información registrada en el campo anterior. Sin embargo, para 
no afectar la estructura, se mantiene dicho campo, pero puede dejarse en 
blanco 
 
• En el campo M1 0. Registre para el caso de preparación magistral la 
concentración de cada principio activo dentro  de la formulación. Para los 
otros tipos de medicamentos se debe informar null 
 
• En el campo M11  informar código según tabla de referencia: "Unidad de 
Medida de Medicamento (UMM)", en web.sispro.gov.co. 
 
• En el campo M12 informar código según tabla de refere ncia: “'FFM", en 
web.sispro.gov.co. 
 
• En el campo M13, informar la unidad mínima de medida en la que se 
dispensó el medicamento (Vial, tableta, frasco). En los casos en que la 
dispensación se reporte en unidades de medida diferentes, por ejemplo, en 
Unidades Internacionales o miligramos, deberá coincidir con los datos 
asociados como el valor unitario, entre otros según aplique. Para preparación 
===== Página 59/143 =====
59 
 
 
magistral, en cada registro de principio activo, debe registrarse la misma 
unidad de medida de la preparación magis tral preparado. Informar dato 
según tabla de referencia: 'UPR" y de "UMM", en web.sispro.gov.co. 
 
• En el campo M14 se registra la cantidad de unidades mínimas dispensadas 
o administradas . Debe diligenciarse para todos los medicamentos 
facturados. Para prepa ración magistral, debe diligenciarse la cantidad de 
unidades de la preparación magistral dispensadas o administradas en uno 
de los principios activos registrados, en los demás principios activos este 
campo se diligencia con cero (0) 
 
• El campo M15 se diligencia con el número de días de tratamiento, y acepta 
hasta 3 caracteres, No acepta decimales, por lo que se debe aproximar al 
número más alto de días. En las preparaciones magistrales se diligencia para 
uno de los principios activos y en los demás se diligencia 0. 
 
• En los campos M16 y M17 se debe registrar el tipo y número de documento 
del profesional que prescribe el medicamento. 
 
• En el campo M18 sobre el valor unitario del medicamento se refiere al valor 
pactado por unidad mínima de dispensación. Debe ser mayor de 0, si la 
modalidad de pago es evento en los demás casos se registra 0. Es 
importante considerar que, en caso de haber p actado descuentos, en este 
campo, se debe registrar el valor del servicio ya realizado el descuento.  
 
• Igual condición aplica para el campo M19 sobre el valor total. 
 
• En el campo M20 se registra el concepto de recaudo para identificar el tipo 
de pago moder ador, las opciones están contenidas en la tabla 
“conceptorecaudo” que se encuentra disponible en SISPRO. Tal como ya se 
ha expresado el Decreto 1652 de 2022 prohíbe el cobro de cuota moderadora 
a los afiliados al régimen subsidiado.  Debe incluirse dentro d e las opciones 
posibles los copagos, tal como lo dispone el Decreto 1652 de 2022. Es de 
anotar un error de digitación en el campo M20 que dice que los valores 
permitidos son 01: cuota moderadora y no incluye la posibilidad de copago. 
Realmente, conforme la tabla de referencia los códigos son 01: copago; 02: 
cuota moderadora; 03: Pagos compartidos en planes voluntarios de salud; 
04: Anticipos y 05: No aplica.  
 
Los demás campos no requieren explicación adicional. 
 
3.3.7. DATOS DE OTROS SERVICIOS 
 
• Los campos S01 a S04 no requieren explicación adicional, porque aplican los 
mismos comentarios realizados en otros tipos de datos 
 
===== Página 60/143 =====
60 
 
 
• En el campo S05 se debe registrar el tipo de otros servicios, conforme las 
opciones definidas en la tabla de referencia que al respecto se encuentra en 
SISPRO. Los APME de uso hospitalarios ya se encuentran incluidos en el 
plan de beneficios con cargo a la UPC. Si se registran estancias, debe haber 
datos en hospitalización y/o en urgencias con observación.  
 
• En el campo S06 se debe registrar el código del otro servicio. Si en el campo 
S05 el tipo de OS fue 01, dispositivos médicos el código se deberá usar el 
IDM, identificador del dispositivo médico, cuando Minsalud e INVIMA lo 
implementen. Mientras, se puede usar el UDI (Unique Devi ce Identifier)8 Si 
tampoco se dispone de este UDI, se puede usar el código que tenga el 
prestador o proveedor tecnológico. Para los demás tipos de otros servicios 
(estancias, honorarios, traslados) se deben usar los CUPS. Para el caso de 
honorarios se debe registrar el CUPS del procedimiento. Para los servicios 
complementarios se deben usar los códigos que están en la tabla de 
referencia MIPRES (ver 
https://tablas.sispro.gov.co/TestMiPresNopbs/ModTest/Mipres.aspx). En 
caso de que el dispositivo se encuentre gravado con IVA, en el RIPS se debe 
registrar el valor con IVA, ya que el mecanismo único de validación exige que 
los valores registrados en la factura coincidan con los del JSON. El Ministerio 
de Salud y Protección Social está adelantando gestiones ante la DIAN para 
identificar aquellos insumos médicos gravados y en una próxima versión del 
validador se podrían incluir ajustes para registrar sin IVA.  
 
• En el campo S07 se debe registrar el nombre de la tecnología si es un 
dispositivo médico o un insumo. En los demás casos se puede registrar null. 
 
• En el campo S08 se informa la cantidad de otros servicios en unidades, 
excepto en el caso de honorarios donde se debe informar 1.  
 
• La opción de honorarios se dispone para su uso en 2 situaciones de 
facturación, bajo la modalidad de pago por evento: 
 
• Profesional independiente habilitado : Cuando el profesional 
independiente habilitado, es contratado directamente por la EPS/pagador 
para prestar sus servicios (consultas, procedimientos, etc.), a un grupo de 
pacientes en la sede de otro PSS habilitado y en su consultorio. P. Ej. 
Contratan al profesional independiente para realizar las cirugías de un grupo 
de afiliados a quien también atiende en su consulta. En este caso ese 
profesional independiente, diligencia el RIPS soporte de la FEV en salud, 
diligenciando en el RIPS los datos de las cons ultas realizadas en su 
consultorio y en otros servicios los honorarios profesionales pactados para 
 
8 Según la FDA, el UDI-DI (Identificador único de dispositivos) es un código numérico o alfanumérico 
único asignado a cada dispositivo médico o reactivo de diagnóstico in vitro con el fin de diferenciarlo 
a nivel internacional. En https://gs1co.org/redes -de-valor/servicios-de-salud/codigo-udi-di-y-
estandar-semantico 
===== Página 61/143 =====
61 
 
 
los cuales diligencia el CUPS del procedimiento realizado (catarata, 
herniorrafía, etc.) y el valor de dichos honorarios. El PSS donde se realiza el 
procedimiento quirúrgico reporta la realización de este diligenciando el valor 
de los diferentes servicios realizados durante la internación o servicio 
ambulatorio del paciente (consultas, medicamentos, otros servicios y 
procedimientos, incluida la cirugía -CUPS- realizada por el profesional 
independiente). Para evitar duplicar el procedimiento el MSPS en el RIPS 
histórico unifica registros asociando el usuario y el procedimiento realizado. 
 
• Uso de manual tarifario : Cuando en apego a un manual tarifario de 
referencia (SOAT, ISS, otros) un PSS (IPS) debe identificar los valores de 
honorarios de cirujano, anestesiólogo y ayudante quirúrgico, para lo cual 
diligencia en “otros servicios” la opción de honorarios igualmente usando el 
código CUPS del procedimiento realizad o en el cual intervinieron estos 
profesionales (apendicetomía, herniorrafía, etc.). Se diferencia el registro de 
estos honorarios y su especialidad por el ID del profesional. El resto de los 
servicios en internación o de cirugía ambulatoria, se diligencian  según 
corresponda (consultas, procedimientos, medicamentos, ayudas 
diagnósticas, etc.) 
 
• Los demás campos no requieren explicación adicional 
 
En el Anexo 1 de la resolución se presenta una ejemplificación de cómo se vería el 
JSON de un RIPS con todos los campos de datos diligenciados. 
 
TABLAS DE REFERENCIA 
 
Para el correcto diligenciamiento de los campos de datos definidos en el anexo 
técnico 1 de la Resolución 2275 de 2023, se establecen las siguientes tablas de 
referencia que dependiendo del campo, resultan transversales a todos los sistemas 
de información que maneja el Ministerio de Salud y Protección Social, 
especialmente los relacionados con los campos de datos relevantes para la 
interoperabilidad de la Historia Clínica Electrónica (Resolución 866  de 2021) y el 
relacionamiento y trazabilidad del RIPS con la FEV en salud. 
 
En la siguiente sección se detalla el universo de las tablas de referencia a utilizar en 
la generación del RIPS como soporte de la FEV en salud, de acuerdo con los objetos 
definidos para cada campo de datos asociados a ellas. 
  
Tabla 1: Tablas definidas para FEV-RIPS 
 
# Objeto CodCampo Campo NombreTabla 
1 Transacción T03 tipoNota TipoNota 
2 Usuario Consultas U01 C15 TipoDocumentoIdentificac
ion 
TipoIdPISIS 
 
Procedimientos P11 
  
===== Página 62/143 =====
62 
 
 
# Objeto CodCampo Campo NombreTabla  
Recién Nacidos N02 
  
 
Medicamentos M16 
  
 
otrosServicios S09 
  
3 Usuario U03 TipoUsuario RIPSTipoUsuarioVersion2 
4 Usuario U05 codSexo Sexo  
recienNacidos N07 codSexoBiologico 
 
5 Usuario U06 U11 codPaisResidencia 
codPaisOrigen 
País 
6 Usuario U07 codMunicipioResidencia Municipio 
7 Usuario U08 codZonaTerritorialReside
ncia 
ZonaVersion2 
8 Usuario U09 Incapacidad LstSiNo 
9 Consultas 
Procedimientos 
Urgencias 
Hospitalizaciones 
recienNacidos 
Medicamentos 
otrosServicios 
C01  
P01  
R01  
H01  
N01  
M01 
S01 
codPrestador IPSCodHabilitacion 
IPSNoREPS 
10 Consultas  
Procedimientos 
otrosServicios 
C04 
P05 
S06 
codConsulta 
codProcedimiento 
codTecnologiaSalud 
CUPSRips 
11 Consultas 
Procedimientos 
C05 
P07 
modalidadGrupoServicioT
ecSal 
ModalidadAtencion 
12 Consultas 
Procedimientos 
C06 
P08 
grupoServicios GrupoServicios 
13 Consultas 
Procedimientos 
C07 
P09 
codServicio Servicios 
14 Consultas 
Procedimientos 
C08 
P10 
finalidadTecnologiaSalud RIPSFinalidadConsultaVersio
n2 
15 Consultas 
Urgencias 
Hospitalizaciones 
C09 
R03 
H05 
causaMotivoAtencion RIPSCausaExternaVersion2 
===== Página 63/143 =====
63 
 
 
# Objeto CodCampo Campo NombreTabla 
16 Consultas  
 
 
 
Procedimientos  
 
 
Urgencias  
 
 
 
 
 
Hospitalizaciones  
 
 
 
 
 
 
Recién nacidos 
 
Medicamentos 
C10  
C11 
C12  
C13  
P13  
P14 
P15 
R04 
R05  
R06  
R07  
R08 
R10  
H06  
H07  
H08  
H09  
H10  
H11  
H13  
N09  
N11  
M05  
M06 
codDiagnosticoPrincipal  
codDiagnosticoRelaciona
do1 
codDiagnosticoRelaciona
do2 
codDiagnosticoRelaciona
do3 
codDiagnosticoPrincipal 
codDiagnosticoRelaciona
do1 
codComplicacion  
codDiagnosticoPrincipald
eIngreso 
codDiagnosticoPrincipalE
greso 
codDiagnosticoRelaciona
doE1  
codDiagnosticoRelaciona
doE2  
codDiagnosticoRelaciona
doE3  
codDiagnosticoCausaMue
rte 
codDiagnosticoPrincipalIn
greso 
codDiagnosticoPrincipalE 
codDiagnosticoRelaciona
doE1 
codDiagnosticoRelaciona
doE2 
codDiagnosticoRelaciona
doE3 
codComplicacion 
codDiagnosticoCausaMue
rte 
codDiagnosticoPrincipal 
codDiagnosticoCausaMue
rte 
codDiagnosticoPrincipal 
codDiagnosticoRelaciona
do 
CIE10 
 
  
===== Página 64/143 =====
64 
 
 
CAPÍTULO 4. VALIDACIÓN DE LOS DATOS 
 
4.1. MECANISMO DE VALIDACIÓN 
 
El Ministerio dispone de dos alternativas de solución tecnológica para realizar el 
proceso de validación de los documentos electrónicos junto con los RIPS (JSON) 
como soporte de la FEV en salud (contenedor electrónico DIAN), estas soluciones 
tecnológicas se detallan a continuación. 
 
Sobre el contenedor electrónico DIAN, debe precisarse que este incluye el 
documento electrónico transmitido a la DIAN (factura electrónica, nota crédito o nota 
débito, según corresponda), y el documento de aprobación por parte de la DIAN 
“ApplicationResponse”. Para su transmisión a la plataforma del mecanismo único 
de validación del Ministerio, no debe realizarse ninguna modificación a este conjunto 
de documentos. 
 
4.1.1.  SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO CLIENTE/SERVIDOR 
 
Esta solución va dirigida a facturadores electrónicos del sector salud o entidades 
con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, que no 
tienen la posibilidad de adelantar desarrollos propios para interoperar con la 
plataforma del meca nismo único de validación del Ministerio y que para su 
utilización requieren de la transmisión manual, individual o múltiple, del conjunto de 
archivos de información. 
 
Nota: El funcionario del facturador electrónico del sector salud o de las entidades 
con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, debe 
encontrarse registrado en la plataforma SISPRO – Mi seguridad social 
(www.MiseguridadSocial.gov.co), consultar el documento “ GUIA DE 
AUTENTICACIÓN”, donde se encuentran los detalles para adelantar el registro e 
instalación de la solución tecnológica, y los requerimientos mínimos para su 
implementación. 
 
Esta solución se compone de 11 módulos de validación que deberán utilizarse 
dependiendo de la necesidad y el momento de transmisión d el conjunto de 
información que se requiera, y que corresponden a: 
 
4.1.1.1. MÓDULO FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA. 
 
El módulo de factura electrónica de venta -FEV permite la transmisión de la FEV en 
salud junto con el RIPS soporte. 
 
Las ejemplificaciones que se disponen a continuación corresponden al conjunto de 
información de factura electrónica de venta – FEV - en salud (archivo en formato 
XML) y RIPS (archivo en formato JSON), que será transmitido a este módulo del 
===== Página 65/143 =====
65 
 
 
mecanismo único de validación del Ministe rio y contienen la información necesaria 
de cada uno de los campos de datos, diligenciada cumpliendo con las reglas de 
estructura, contenido y relación dispuestas en los anexo 1 y 2 de la Resolución 2275 
de 2023, permitiendo identificar ejemplos de factura ción y generación de 
documentos electrónicos relacionados con la factura (NC/ND) y notas de ajustes, 
para las siguientes modalidades de pago: 
 
• Pago individual por caso / Conjunto integral de atenciones / Paquete / 
Canasta. 
 
• Pago global prospectivo. 
 
• Pago por evento.  
 
Vale resaltar que, estas ejemplificaciones permiten identificar el detalle de la 
generación de los archivos incluyendo una cantidad acotada de usuarios y servicios 
para cada modalidad de pago, que podrá variar en la medida de la necesidad del 
facturador electrónico del sector salud, que podrá elaborar facturas monousuario o 
multiusuario y sus RIPS soporte. 
 
Este módulo espera recibir los siguientes archivos para realizar el proceso de 
validación. 
 
1.- El documento XML corres pondiente al contenedor electrónico DIAN 
“AttachedDocument” que contiene la Factura Electrónica de Venta -FEV en salud y 
el ApplicationResponse. 
 
2. El documento JSON que corresponde al documento que contiene los 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud - RIPS. 
Estos documentos deben estar contenidos dentro de una carpeta, la cual no debe 
estar comprimida (.zip). 
 
 
 
En caso de requerir transmitir múltiples facturas y su RIPS soporte, se deberá cargar 
una carpeta que en su interior contenga las N cantidad de subcarpetas de cada 
conjunto de información (FEV en salud y RIPS), respetando la estructura 
anteriormente informada para cada factura. 
 

===== Página 66/143 =====
66 
 
 
  
  
 
4.1.1.2. MÓDULO NOTA CRÉDITO TOTAL. 
 
El módulo de nota crédito total permite transmitir la nota crédito total asociada a una 
FEV en salud. Este módulo no requiere la transmisión de un archivo RIPS soporte 
de la nota crédito total. 
 
Las ejemplificaciones que se disponen a continuación corresponden al XML de la 
nota crédito, que será transmitido a este módulo del mecanismo único de validación 
del Ministerio y contienen la información necesaria de cada uno de los campos de 
datos, diligenciada cumpliendo con las reglas dispuestas en el anexo 2 de la 
Resolución 2275 de 2023, permitie ndo identificar ejemplos de generación del 
documento electrónico tipo nota crédito total. 
 
• Pago individual por caso / Conjunto integral de atenciones / Paquete / 
Canasta. 
• Pago global prospectivo. 
• Pago por evento. 
Nota: En la generación de la nota crédito total, los valores de los recaudos de pagos 
moderadores/anticipos informados en la FEV no se deberán reportar, en la medida 
en que el resultado de la operación corresponde a la anulación de la FEV y de los 
valores involucrados en la misma. 
El mecanismo único de validación espera recibir el siguiente archivo para realizar el 
proceso de validación. 
 
1. El documento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” que  contiene la nota crédito en salud y el 
ApplicationResponse. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 

===== Página 67/143 =====
67 
 
 
 
 
Así mismo, se puede cargar una carpeta que en su interior puede contener N 
cantidad de subcarpetas respetando la estructura anteriormente informada. 
 
 
 
 
4.1.1.3. MÓDULO NOTA CRÉDITO PARCIAL. 
 
El módulo de nota crédito parcial permite transmitir la nota crédito que afecta 
parcialmente una FEV en salud. Este módulo requiere adicional a la nota crédito 
parcial, la transmisión de un archivo RIPS soporte de  la nota crédito parcial. Este 
RIPS contiene únicamente los registros de servicios aceptados en glosa y su valor. 
 
Las ejemplificaciones que se disponen a continuación corresponden al conjunto de 
información de Nota crédito parcial (archivo en formato XML) y RIPS ( archivo en 
formato JSON), que será transmitido a este módulo del mecanismo único de 
validación del Ministerio y contienen la información necesaria de cada uno de los 
campos de datos, diligenciada cumpliendo con las reglas de estructura, contenido y 
relación dispuestas en los anexo 1 y 2 de la Resolución 2275 de 2023, permitiendo 
identificar ejemplos de NC parcial y generación de documentos electrónicos 
relacionados con la factura (NC/ND) y notas de ajustes, para las siguientes 
modalidades de pago: 
 

===== Página 68/143 =====
68 
 
 
• Pago ind ividual por caso / Conjunto integral de atenciones / Paquete / 
Canasta. 
• Pago global prospectivo. 
• Pago por evento. 
Nota: En la generación de la NC parcial, los valores de los recaudos de pagos 
moderadores/anticipos informados en la FEV no se deberán reporta r ni modificar, 
en razón a que dichos valores fueron legalizados al ser incluidos en la FEV en salud 
inicialmente validada. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir los siguientes archivos para realizar 
el proceso de validación. 
 
1. El documento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” de la nota crédito. 
2. El documento JSON que corresponde al documento que contiene los 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud objeto de nota crédito 
parcial. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, se puede cargar una carpeta que en su interior puede contener N 
cantidad de subcarpetas respetando la estructura anteriormente informada. 
 
  

===== Página 69/143 =====
69 
 
 
 
 
 
4.1.1.4. MÓDULO NOTA DÉBITO 
 
El módulo de nota débito del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión de nota débito que afecta una FEV en salud que 
fue radicada y sobre la cual procede el reconocimiento de un mayor v alor al 
inicialmente facturado. Este módulo requiere la transmisión de un archivo RIPS 
soporte de la nota débito. 
 
Las ejemplificaciones que se disponen a continuación corresponden al conjunto de 
información de Nota débito (archivo en formato XML) y RIPS (archivo en formato 
JSON), que será transmitido a este módulo del mecanismo único de validación del 
Ministerio y contienen la información necesaria de cada uno de los campos de datos, 
diligenciada cumpliendo con las reglas de estructura, contenido y r elación 
dispuestas en los anexo 1 y 2 de la Resolución 2275 de 2023, permitiendo identificar 
ejemplos de Nota débito y generación de documentos electrónicos relacionados con 
la factura (NC/ND) y notas de ajustes, para las siguientes modalidades de pago: 
 
• Pago individual por caso / Conjunto integral de atenciones / Paquete / 
Canasta. 
• Pago global prospectivo. 
• Pago por evento. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El docume nto XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” de la nota débito. 
2. El documento JSON que corresponde al documento que contiene los 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud asociados a la Nota 
debito 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 

===== Página 70/143 =====
70 
 
 
 
 
 
Así mismo, se puede cargar una carpeta que en su interior puede contener N 
cantidad de subcarpetas respetando la estructura anteriormente informada. 
 
 
 
NOTA GENERAL  
 
Para las modalidades de pago a continuación relacionadas, se debe tener en cuenta 
para la generación de los RIPS las siguientes reglas:  
 
• Pago individual por caso / Conjunto integral de atenciones / Paquete / 
Canasta, en el campo vrServicio, se debe generar en valor en CEROS. 
 
• Pago global prospectivo: en el campo vrServicio de los RIPS a reportar, debe 
venir en CEROS. 
 
• Pago por evento: En el campo vrServicio de los servicios a reportar, se debe 
relacionar el valor del servicio consumido. NO puede ir en CEROS. 
 
4.1.1.5. MÓDULO NOTA AJUSTE DE RIPS 
 
El módulo de nota ajuste de RIPS del mecanismo único de validación corresponde 
a la función para iniciar la transmisión del archivo RIPS asocia do a una FEV en 
salud que fue radicada, para actualizar el RIPS inicialmente presentado como 
soporte de esta, en los casos de campos de datos objeto de glosa relacionada con 

===== Página 71/143 =====
71 
 
 
su contenido, y en los cuales no se afecta el valor monetario de la factura. Este 
módulo requiere únicamente la transmisión del archivo RIPS. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El documento JSON que corresponde al archivo que contiene los Registros 
Individuales de Prestación de Servicios de Salud objeto de nota ajuste de RIPS. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 
 
 
Así mismo, se puede cargar una carpeta que en su interior puede contener N 
cantidad de subcarpetas respetando la estructura anteriormente informada. 
 
 
 
 
4.1.1.6. MÓDULO RIPS SIN FACTURA 
 
El módulo de RIPS sin factura del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión del archivo RIPS que deben reportar las entidades 
con objeto social diferente a la  prestación de servicios en salud y las demás 
entidades como universidades que realizan actividades de salud obligadas a 
reportar RIPS que no facturan estas actividades. 
 
También debe ser usado por los PSS, correspondiente a Profesionales 
Independientes (PI) que, no estando obligados a facturar, prestan atención a los 
ciudadanos. 
 
El mecanismo de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos para 

===== Página 72/143 =====
72 
 
 
realizar el proceso de validación: 
 
1. El documento JSON que corresponde a los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 
 
 
Así mismo, se puede cargar una carpeta que en su interior puede contener N 
cantidad de subcarpetas respetando la estructura anteriormente informada. 
 
 
 
NOTA GENERAL  
 
Ministerio de Salud y Protección Social   dispuso de una herramienta denominada 
Conversor, que permite efectuar la conversión de archivos en EXCEL de los RIPS 
en formato JSON con la estructura según la Resolución 2275 de 2023. 
 
4.1.1.7. MÓDULO NOTA CRÉDITO SIN RIPS. NOTA CRÉDITO ACUERDO DE 
VOLUNTADES 
 
El módulo de factura o nota crédito acuerdo de voluntades sin RIPS del mecanismo 

===== Página 73/143 =====
73 
 
 
único de validación corresponde a la función para iniciar la transmisión de las 
NCFEV en salud relacionadas con el seguimiento a la ejecución del contrato, que 
no afectan el RIPS que soporta la FEV en salud.  
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
1. El documento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” que contiene la nota crédito en salud y el 
ApplicationResponse. 
 
 
  
 
4.1.1.8. MÓDULO FACTURA CAPITA 
 
El módulo de Facturación por Cápita del mecanismo único de validación 
corresponde a la funcionalidad para la recepción de los documentos electrónicos, 
para lo cual el Ministerio de Salud dispone de 4 módulos para la recepción de la 
información que corresponden a: 
 
4.1.1.8.1. MÓDULO CÁPITA INICIAL. 
 
El módulo de Cápita Inicial del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión de la primera FEV en salud. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El documento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” de la factura electrónica de venta del primer periodo del 
contrato de cápita. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 

===== Página 74/143 =====
74 
 
 
 
 
 
4.1.1.8.2. MÓDULO CÁPITA POR PERIODO. 
 
El módulo de Cápita por periodo del mecanismo único de validación corresponde a 
la función para iniciar la transmisión de la factura electrónica de venta -FEV y los 
RIPS soporte. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El doc umento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” de la factura electrónica de venta del siguiente periodo a 
facturar. 
2. El documento JSON que corresponde al documento que contiene los 
Registros Individuales soporte de la FEV del periodo anterior. 
 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 

===== Página 75/143 =====
75 
 
 
 
 
 
4.1.1.8.3. MÓDULO CÁPITA FINAL 
 
El módulo de Cápita final del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión del RIPS soporte del último RIPS soporte a la 
última factura transmitida por el contrato suscrito. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El documento JSON que corresponde al documento que c ontiene los 
Registros Individuales soporte de la FEV del último periodo. 
Dicho documento debe estar contenido dentro de una misma carpeta. 
 
 
 
 
4.1.1.8.4. MÓDULO NOTA CRÉDITO CÁPITA 
 

===== Página 76/143 =====
76 
 
 
El módulo de NC Cápita del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para la transmisión de notas créditos, que afecta una FEV en salud de 
cápita. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
1. El documento XML correspond iente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” que  contiene la nota crédito en salud y el 
ApplicationResponse. 
 
 
 
 
4.1.2 SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO API DOCKER EMPAQUETADA EN 
CONTENEDORES 
 
Esta solución va dirigida a facturadores electrónicos del sector salud o a entidades 
con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, que tienen 
la posibilidad de adelantar desarrollos propios para interoperar con la plataforma del 
mecanismo único de validación del Ministe rio, para permitirles la transmisión 
automatizada de múltiples conjuntos de archivos de información. 
 
Nota: El funcionario del facturador electrónico del sector salud o de las entidades 
con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIP S, debe 
encontrarse registrado en la plataforma SISPRO – Mi seguridad social 
(www.MiseguridadSocial.gov.co), consultar el documento “ GUIA DE 
AUTENTICACIÓN MECANISMO ÚNICO DE VALIDACION DEL RIPS COMO 
SOPORTE DE LA FEV  EN SALUD PLATAFORMA CLIENTE/SERVIDOR”, donde 
se encuentran los detalles para adelantar el registro e instalación de la solución 
tecnológica, y los requerimientos mínimos para su implementación. 

===== Página 77/143 =====
77 
 
 
 
Esta solución se compone de 11 módulos de validación que deberán utilizarse 
dependiendo de la necesidad y el momento de transmisión del conjunto de 
información que se requiera, y que corresponden a: 
 
4.1.2.1 MÉTODO CARGARFEVRIPS 
 
El método cargarFEVRIPS del mecanismo único de validació n corresponde a la 
función para iniciar la transmisión de FEV- en salud junto con el RIPS soporte, como 
trámite previo a la radicación de la factura mediante la cual se realiza el cobro de 
las atenciones realizadas. 
 
El método cargaFEV espera recibir los siguientes parámetros para el consumo del 
servicio: 
 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados a la Factura electrónica de venta en 
sector salud. 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo de bytes con el contenedor 
electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la factura electrónica de venta en sector salud. 
 
4.1.2.2 MÉTODO CARGARNCTOTAL  
 
El método CargaNCTotal del Mecanismo único de validación corresponde a la 
validación de las Notas créditos totales asociadas a anulación/afectación a la factura 
electrónica de venta referenciada las cuales no requieren la transmisión de los 
RIPS, en todo caso al ser transmitido los RIPS el sistema no generará rechazo y 
marcará dicha factura como anulación/afectación total. 
 
El método cargaNCTotal espera recibir los siguientes parámetros para el consumo 
del servicio: 
 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados a la Nota crédito 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo de bytes que contiene el contenedor 
electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la nota crédito 
 
4.1.2.3 MÉTODO CARGARNCPARCIAL 
 
===== Página 78/143 =====
78 
 
 
El método cargarNC Parcial del Mecanismo único de validación corresponde a la 
validación de las Notas créditos que afectan parcialmente la factura electrónica 
referenciada y que han sido producto de las glosas aceptadas. Para este módulo se 
requiere sea transmitida la nota crédito junto con los RIPS que soportan esta 
operación. 
 
El método cargaNCParcial espera recibir el siguiente parámetro para el consumo 
del servicio: 
 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo de bytes que contiene el contenedor 
electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la nota crédito 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados a la Nota crédito  
 
4.1.2.4 MÉTODO CARGARND 
 
El método CargaND del Mecanismo único de validación corresponde a la validación 
de las Notas débito que afectan la factura electrónica referenciada. Para este 
módulo se requiere ser transmitida la nota debito junto con los RIPS que soportan 
esta operación. 
 
El método cargaND espera recibir los siguientes parámetros para para el consumo 
del servicio: 
 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados. 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo de bytes que contiene el contenedor 
electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la nota débito 
 
4.1.2.5 MÉTODO CARGARNAJUSTE  
 
El método CargarNA del mecanismo único de validación corresponde a la función 
para iniciar la transmisión del archivo RIPS asociado a una FEV en salud que fue 
radicada, para actualizar el RIPS inicialmente presentado como soporte de esta, en 
los casos de campos de datos objeto de glosa relacionada con su contenido, y en 
los cuales no se afecta el valor monetario de la factura. Este módulo requiere 
únicamente la transmisión del archivo RIPS. 
 
El método CargarNA espera recibir el siguiente parámetro para para el consumo del 
servicio: 
===== Página 79/143 =====
79 
 
 
 
RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados. 
 
4.1.2.6 MÉTODO CARGARRIPSSINFACTURA 
 
El método CargarRipsSinFactura está habilitado para las empresas con objeto 
social diferente a la Prestación de Servicios en Salud, o los prestadores del Régimen 
Especial o de Excepción y otras, como universidades  
 
El método CargaRIPSSinFactura espera recibir el siguiente parámetro para para el 
consumo del servicio: 
 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados. 
 
4.1.2.7 MÉTODO CARGARNCACUERDOVOLUNTADES 
 
El método CargarNCAcuerdoVoluntades del mecanismo único de validación 
corresponde a la función para iniciar la transmisión de las notas créditos a FEV las 
cuales no requieren la transmisión del RIPS soporte en salud, puesto que no habrá 
modificación de las actividades o servicios registrados en el RIPS inicial.  
 
El método CargarNCAcuerdoVoluntades espera recibir el siguiente parámetro para 
para el consumo del servicio: /api/PaquetesFevRips/Cargar 
 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo en base64 que contiene el 
contenedor electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la nota crédito. 
 
4.1.2.8 MÉTODO CAPITA 
 
El método FEVCapita del mecanismo único de validación corresponde a la función 
para iniciar la transmisión de las FEV en salud cuando estas fueron elaboradas bajo 
esta modalidad de contratación. 
 
El mecanismo único de validación expone los siguientes métodos para el flujo de 
cápita: 
 
4.1.2.8.1. MÉTODO CARGARCAPITAINICIAL 
 
El método de Cápita Inicial del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión de la primera FEV en salud, la cual va sin RIPS. 
 
El método CARGARCAPITAINICIAL espera recibir el siguiente parámetro para 
===== Página 80/143 =====
80 
 
 
para el consumo del servicio: /api/PaquetesFevRips/Cargar 
 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo en base64 que contiene el 
contenedor electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la factura electrónica de venta. 
 
4.1.2.8.2. MÉTODO CARGARCAPITAPERIODO 
 
El método de Cápita por periodo del mecanismo único de validación corresponde a 
la función para iniciar la transmisión de la factura electrónica de venta -FEV y los 
RIPS soporte, correspondientes a los servicios prestados en el período anterior. 
 
El método CARGARCAPITAPERIODO espera recibir el siguiente paráme tro para 
para el consumo del servicio: /api/PaquetesFevRips/Cargar 
 
• RIPS: Es el documento tipo JSON que contiene los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud asociados. 
• XMLFEVFile: Corresponde a un arreglo en base64 que contiene el 
contenedor electrónica DIAN 
• “AttachedDocument” de la factura electrónica de venta. 
 
4.1.2.8.3. MÉTODO CARGARCAPITAFINAL 
 
El método de Cápita por final del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para iniciar la transmisión del RIPS soporte del último RIPS soporte a la 
última factura transmitida por el contrato suscrito. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
• El documento JSON que corresponde al doc umento que contiene los 
Registros Individuales soporte de la FEV del último periodo. 
 
4.1.2.8.4. MÉTODO CARGARNCCAPITA 
 
El módulo de NC Cápita del mecanismo único de validación corresponde a la 
función para la transmisión de notas créditos, que afecta una FEV en salud de 
cápita. 
 
El mecanismo único de validación espera recibir la siguiente estructura de archivos 
para realizar el proceso de validación. 
 
===== Página 81/143 =====
81 
 
 
• El documento XML correspondiente al contenedor electrónico 
“AttachedDocument” que  contiene la nota crédito en salud y el 
ApplicationResponse. 
 
4.1.3. PROCESO DE VALIDACIÓN DEL RIPS COMO SOPORTE DE LA FEV EN 
SALUD 
 
El Mecanismo único de validación del Ministerio implementará las reglas dispuestas 
en la Resolución 2275 de 2023 descritas en el numeral 3 Generación de los datos. 
Estas reglas están divididas por notificaciones (N) y rechazos (R) las cuales están 
descritas con las columnas Regla y Mensaje, donde el sistema retornará la regla y 
el rechazo el código de la regla descrita en la columna ID Validación. Así mismo se 
informa el detalle de los campos en el numeral 4.5 de este documento. 
4.2. RESULTADOS 
 
Una vez validado los documentos a través de alguno  de los mecanismos descritos 
sobre este capítulo el sistema generará mensajes de notificación y/o rechazo 
cuando aplique, los cuales se dividen en: 
 
4.2.1. Validación – vencimiento de TOKEN de autenticación 
 
Cada inicio de sesión de trabajo tiene una duración de tiempo definida por el 
Mecanismo Único de Validación, que corresponde a la fecha a 2 horas; en caso de 
ser superadas el mecanismo envía el mensaje TOT 002, para lo cual se deb e 
proceder a realizar nuevamente la autenticación. 
 
Clase Código Descripción 
RECHAZO TOT002 Hubo un error en la petición, por favor comuníquese con  
el administrador del sistema. 
 
4.2.2. VALIDACIONES GENERALES DEL RIPS. 
 
Las validaciones generales corresponden a la aplicación de las reglas de estructura 
del RIPS las cuales se divide en: 
 
4.2.1.1. ESTRUCTURA Y SINTAXIS 
 
La validación de la estructura de los RIPS en formato JSON se lleva a cabo 
mediante la implementación de "Schema de validación JSON". Estos esquemas 
permiten describir con precisión la estructura y las restricciones que deben cumplir 
los datos en formato JSON. Proporcionan un conjunto de reglas detalladas, 
===== Página 82/143 =====
82 
 
 
especificando las propiedades necesarias, los tipos de datos permitidos, 
restricciones en los valores y más. 
 
Los JSON Schema son esenciales para garantizar la integridad de los datos JSON, 
asegurando que cumplan con criterios predefinidos y la sintaxis del estándar 
establecido. 
 
ID 
Validación 
Y Regla Mensaje Versión 
RVG01 R Solo se podrá validar los RIPS si 
cumplen con la estructura 
establecida. 
Los RIPS no cumplen con la 
estructura establecida.  
1 
RVG02 R Los datos de los RIPS deben 
coincidir con los 
registrados en la factura 
electrónica de venta y demás 
documentos electrónicos.  
Los datos de RIPS no coincide n con 
los informados 
en la factura electrónica de venta y 
demás documentos electrónicos.  
1 
RVG03 R Los RIPS deben contener 
registros de servicios prestados. 
No se encuentran servicios prestados 
relacionados con la factura.  
1 
RVG04 R El dato informado debe 
corresponder al tipo de dato 
requerido. 
El dato informado no corresponde al 
tipo de dato requerido.  
1 
RVG05 R El dato informado debe 
corresponder al tamaño de dato 
requerido. 
El dato informado no corresponde al 
tamaño de dato requerido.  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
RVG06 
 
 
 
 
 
 
 
N 
 
 
 
 
 
 
 
El dato informado debe 
corresponder al contenido 
requerido. 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido | M07 – Cuando 
se informan preparaciones 
magistrales (tipoMedicamento  (M07) 
= “03”) el conjunto de propiedades 
(numAutorizacion (M02), 
fechaDispensAdmon (M04),
 
unidadMinDispensa
 
(M13), tipoMedicamento (M07), debe 
registrarse en más de un objeto del 
tipo de servicio Medicamentos, donde 
el conjunto de propiedades 
mencionadas coincida en sus valores, 
cuando se trate de preparaciones con 
más de un principio activo,  
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M10 Debe 
existir un valor diferente a null / Vacío 
/ 0 para el caso que sea identificado el 
2 
===== Página 83/143 =====
83 
 
 
ID 
Validación 
Y Regla Mensaje Versión 
tipoMedicamento como ”03” 
preparación magistral  
   El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M11 El valor 
informado no corresponde a un valor 
de la tabla UMM 
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M12 El dato 
informado de la tabla FFM no es igual 
en todos los principios activos que  
componen la fórmula magistral 
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M12 El valor 
informado no corresponde  
a un valor de la tabla FFM  
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M13 El dato 
informado de la tabla UPR no es igual 
en todos los principios activos que  
componen la fórmula magistral  
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M13 El código 
informado para la unidad de medida 
del principio activo no  corresponde a 
un código de la tabla UPR  
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M14 Para 
preparación magistral, debe 
diligenciarse la cantidad de unidades 
del medicamento dispensadas o 
administradas en uno de los principios 
activos registrados, en los demás 
principios activos e ste campo se 
diligencia con cero (0). 
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M15 Para 
preparación magistral, debe 
diligenciarse la cantidad de días de 
tratamiento en solo uno de los 
principios activos registrados, en los 
demás principios activos este campo 
se diligencia con cero (0)  
2 
===== Página 84/143 =====
84 
 
 
ID 
Validación 
Y Regla Mensaje Versión 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M18 Para 
preparación magistral puede 
registrarse el valor unitario de cada 
principio activo utilizado en la 
preparación, o la sumatoria del valor 
unitario de todos los principios activos, 
caso en el cual se registra este valor 
en uno de los principios activos 
registrados, en los demás principios 
activos 
este campo se diligencia con cero (0)  
2 
El dato informado no corresponde al 
contenido requerido – M19 Para 
preparación magistral debe 
registrarse el valor total que 
corresponde a la sumatoria del valor 
unitario de todos los principios activos, 
este valor se diligencia en solo uno de 
los principios activos registrado s, en 
los demás 
principios activos este campo se 
diligencia con cero (0)  
2 
Los usuarios registrados deben estar 
informados en al menos uno de los 
tipos de registros. 
1 
RVG07 R Los usuarios registrados en la 
clasificación de usuarios deben 
estar relacionados en los datos 
de servicios. 
 Los usuarios registrados en la 
clasificación de usuarios deben estar 
relacionados en los datos de 
servicios. 
1 
RVG08 R El valor reportado en los 
servicios debe coincidir con el 
valor de la factura electrónica de 
venta. 
 El valor reportado en los servicios 
debe coincidir con el valor de la 
factura electrónica de venta y demás 
documentos electrónicos.  
1 
RVG09 R El valor reportado en las cuotas 
moderadoras o pagos 
moderadores debe coincidir con 
el valor reportado en la factura 
electrónica de venta.  
 El valor reportado en las cuotas 
moderadoras o pagos moderadores 
debe coincidir con el valor reportado 
en la factura electrónica de venta.  
1 
RVG10 R Solo se podrá registrar un 
facturador electrónico en salud 
por RIPS y factura electrónica 
de venta. 
 Solo se podrá registrar un facturador 
electrónico en salud por RIPS y 
factura electrónica de venta.  
1 
===== Página 85/143 =====
85 
 
 
ID 
Validación 
Y Regla Mensaje Versión 
RVG11 R Los profesionales que realizan 
consultas, procedimientos, 
prescriben medicamentos u 
ordenan otros servicios deben 
estar registrados en RETHUS  
o inscritos en la plataforma 
MIPRES si se trata de 
profesionales que se 
encuentran prestando el 
servicio social obligatorio 
provisional 
 Los profesionales que realizan 
consultas, procedimientos, prescriben 
medicamentos u ordenan otros 
servicios deben estar registrados en 
RETHUS o inscritos en la plataforma 
MIPRES si se trata de profesionales 
que se encuentran prestando el 
servicio social obligatorio provisional.  
1 
RVG12 R Usuarios informados con los 
mismos datos. 
 Usuarios informados con los mismos 
datos. 
1 
RVG13 N Medicamentos con el mismo 
código informados para el 
mismo usuario. 
 Medicamentos con el mismo código 
informados para el mismo usuario.  
1 
RVG14 N Si se informan nacimientos 
múltiples el procedimiento 
realizado puede corresponder a 
parto múltiple. 
 Si se informan nacimientos múltiples 
el procedimiento realizado puede 
corresponder a parto múltiple.  
1 
RVG15 R Si se informan datos de 
urgencias con observación, se 
debe validar que exista una 
consulta de urgencia  
con fecha y hora mayor o igual a 
la fecha y hora de ingreso del 
usuario a urgencias con 
observación. 
 Si se informan datos de urgencias 
con observación, se debe validar que 
exista una consulta de urgencia con 
fecha y hora mayor o igual a la fecha 
y hora de ingreso del usuario a 
urgencias con observación. 
1 
RVG16 R Al informar datos de urgencias con 
observación con 
la respectiva consulta de urgencia 
debe coincidir la  causa que 
origina el servicio de salud.  
 Al informar datos de urgencias con 
observación con la respectiva 
consulta de urgencia debe coincidir la 
causa que origina el servicio de salud. 
1 
RVG17 R Al informar datos de recién 
nacido y cuando este  reciba 
servicios o tecnologías de salud, 
los datos respectivos del recién  
nacido deben ser informados en el 
objeto “usuario” y  los servicios  o 
tecnologías de salud prestados, 
en los objetos de servicios  
respectivos. 
 Al informar datos de recién nacido y 
cuando este reciba servicios o 
tecnologías de salud, los datos 
respectivos del recién nacido deben 
ser informados en el objeto 'usuario' y 
los servicios o tecnologías de salud 
prestados, en los objetos de servicios 
respectivos 
 
===== Página 86/143 =====
86 
 
 
ID 
Validación 
Y Regla Mensaje Versión 
RVG18 R Cuando un documento 
electrónico (factura, ND, NC, y 
sus RIPS asociados) ha sido 
procesado previamente en 
forma exitosa, ya cuenta con el 
CUV.  
 El Código CUV ya fue aprobado 
previamente en otro proceso.  
 
RVG19 N La facturación entre 
PSS/PTS a otro PSS/PTS no 
está contemplado. 
 No es permitido realizar la validación 
de una FEV en salud y su RIPS 
soporte emitida desde un PSS/PTS a 
otro PSS/PTS. 
 
 
4.2.2. VALIDACIONES POR CAMPO DEL RIPS 
 
Las validaciones por campo corresponden a la verificación de la información con 
respecto a listas de valores que se exponen en cada uno de estos campos, así como 
validaciones cruzadas que se realizan dentro del mismo documento con otros 
campos informados, las cuales se dividen en: 
 
1. Coincidencia con Factura de Venta Electrónica. 
 
Una vez superada la validación estructural mediante la implantación del "Schema 
de validación JSON", procedemos a validar los datos compartidos entre los RIPS y 
la Factura de Venta Electrónica. 
 
2. Referencia de Datos. 
Después de superar las validaciones previas, se realiza la verificación de las 
propiedades donde sus valores deben existir en las tablas de referencia de datos. 
Esto garantiza la coherencia y la congruencia de los datos en relación con las 
fuentes de referencia. 
 
3. Correlacionadas. 
La validación de propiedades correlacionadas se refiere a aquellas cuyos valores 
dependen de otras propiedades para su validación. Por eje mplo, se verifica que la 
fecha de nacimiento sea anterior a la fecha actual. Esta línea de validación asegura 
la coherencia lógica y temporal de los datos. 
 
4. Coherencia entre Propiedades y Objetos. 
Una vez superadas todas las líneas de validación anteriores, se realiza la validación 
de coherencia entre los valores de las propiedades y los objetos (servicios). Por 
ejemplo, se verifica que, si el RIPS registra datos de nacimientos, se detallen 
procedimientos relacionados con el parto y viceversa. Esta etapa  final asegura la 
consistencia global de los datos dentro del contexto del sistema RIPS. Es importante 
anotar que algunas de las validaciones que se han dispuesto con resultado 
notificación, es decir que no impiden la generación del CUV y por tanto la radicación 
===== Página 87/143 =====
87 
 
 
de la FEV y RIPS ante el pagador, y que en las sesiones de asistencia técnica se 
han hecho notar necesidades de ajuste, se prevé en el primer trimestre del año 2025 
realizar dichos ajustes en una resolución modificatoria de la 2275 de 2023. 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC001 T01 R Se requiere que el número de NIT 
del facturador  electrónico en 
salud coincida con el número de  
NIT registrado en la factura 
electrónica de venta. 
El NIT del 
facturador 
electrónico en salud 
informado en RIPS 
no coincide con el 
NIT informado en la 
factura electrónica 
de venta. 
1 
 
RVC002 T01 R El número de NIT del facturador 
electrónico en  salud se debe 
encontrar en la tabla 
“IPSCodHabilitación” para  
prestadores de servicios de salud o 
en “ IPSnoREPS” para para 
proveedores de  tecnologías de 
salud o prestadores del 
Régimen de Excepción 
El NIT informado en 
la factura 
electrónica de  
venta o en RIPS no 
se encuentra en la 
tabla 
“IPSCodHabilitació
n” para prestadores 
de servicios de salud 
o en “IPSn oREPS” 
para para  
proveedores de 
tecnologías de 
salud o  prestadores 
de regímenes 
especiales. 
1 
RVC003 T01 R Si el NIT es de un  proveedor de 
tecnologías de salud 
únicamente deberá tener 
registros de  usuarios, 
medicamentos y otros servicios. 
Por ser un 
proveedor de 
tecnologías de 
salud únicamente 
puede informar 
datos de usuarios,  
medicamentos y 
otros servicios. 
1 
RVC004 T02 R El número de la factura  
informado en RIPS debe  
coincidir con el informado  en la 
factura electrónica de venta. 
El número de la 
factura informado 
en RIPS no coincide 
con el informado en la 
factura electrónica de 
venta. 
1 
===== Página 88/143 =====
88 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC005 U03 N El tipo de usuario  informado 
puede ser  validado según la 
entidad responsable de pago  
informada en la factura electrónica de venta. 
El tipo de usuario no 
corresponde a un 
afiliado de  la entidad 
responsable de pago 
informada en la  
factura electrónica 
de venta. 
1 
RVC006 U04 R La fecha de nacimiento no  debe 
ser mayor a la fecha de validación 
de los RIPS. 
No es posible que la 
fecha de nacimiento 
sea mayor a la fecha 
de validación de los 
RIPS. 
1 
RVC007 U04 R La edad según la fecha de  
nacimiento debe coincidir con el 
tipo de documento registrado 
El tipo de documento 
informado no es 
válido para  la edad 
del usuario. 
1 
RVC008 U04 N Si se informan datos de  recién 
nacido, el usuario  puede tener 
entre 9 a 60 años. 
Está informando 
datos de recién  
nacido para un  
usuario menor a 9 
años o mayor a 60 
años. 
1 
RVC009 U05 N Si se informan datos de  recién 
nacido, se puede  validar que el 
usuario tenga sexo “Femenino”. 
Está informando 
datos de recién 
nacido para un  
paciente con sexo 
diferente a 
“Femenino”. 
1 
RVC010 U05 N Si la finalidad informada  
corresponde a “Interrupción 
voluntaria del embarazo” – IVE se 
puede validar que el usuario sea 
de sexo “femenino”.  
Está informando que 
se le realizó una 
interrupción voluntaria 
del embarazo – IVE a 
un paciente con sexo 
diferente a 
“Femenino”. 
1 
RVC011 C01, P01, 
R01, H01, 
N01, M01, 
S01 
R El código del facturador  
electrónico en salud se  debe 
encontrar en la tabla  
“IPSCodHabilitación” para  
prestadores de servicios de salud o 
en “IPSnoREPS” para 
prestadores exceptuados del 
registro en REPS. 
El código del 
facturador electrónico 
en salud que  otorga 
el Ministerio  de 
Salud y  Protección 
Social que fue 
informado en los 
RIPS no se 
encuentra 
1 
===== Página 89/143 =====
89 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
Registrado en 
SISPRO. 
RVC012 C01, P01, 
R01, H01, 
N01, M01, 
S01 
R El código del prestador de  
servicios de salud o del obligado 
a reportar debe  estar 
relacionado con el  
numDocumentoIdObligado. 
El código del 
facturador electrónico 
en salud que  otorga 
el Ministerio  de 
Salud y  Protección 
Social que fue 
informado en los 
RIPS no se 
encuentra 
relacionado con el 
número de 
identificación 
tributaria – NIT 
informado en los 
RIPS. 
1 
RVC013 C02, P02, 
M04, S04 
R La fecha y hora del servicio  no 
debe ser mayor a la fecha y hora 
de validación de los RIPS. 
La fecha y hora de la 
prestación del 
servicio es  mayor a 
la fecha y hora 
actual. 
1 
RVC014 C02, P02, 
M04, S04 
R La fecha del servicio no  debe 
encontrarse por fuera  del periodo 
de facturación  según los datos 
de la factura electrónica de venta. 
La fecha de la 
prestación del 
servicio se 
encuentra por fuera 
del periodo de 
facturación. 
1 
RVC015 C04 N El código de CUPS puede  ser 
validado que corresponda 
a una cobertura de 
consulta. 
El código CUPS 
informado no 
corresponde a una  
consulta. 
1 
RVC016 C04, P05, S06 N El código de CUPS puede  ser 
validado que corresponda 
al sexo del usuario. 
El código  CUPS 
informado no 
corresponde a  un 
CUPS para el sexo 
informado. 
1 
RVC017 C04, P05, S06 N El código de CUPS puede  ser 
validado que  corresponda a  la 
cobertura o plan de beneficios  
informada en la factura 
El código  CUPS 
informado no 
corresponde a  un 
CUPS para la 
1 
===== Página 90/143 =====
90 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
electrónica de venta. cobertura o plan de 
beneficios 
informada en la 
factura electrónica 
de venta. 
RVC018 C04, P05, S06 N El código de CUPS se  puede 
validar según la  cantidad de 
veces que se  informe por 
paciente y por día. 
Tenga en cuenta que 
para el mismo 
paciente y en  la 
misma hora no se 
puede informar más 
de una vez el código 
CUPS informado. 
1 
RVC019 C04, P05, S06 N El código de CUPS se  puede 
validar con el  diagnóstico 
principal. 
El código  CUPS 
informado no 
corresponde a  un 
código relacionado 
con el código de la  
Clasificación 
Internacional de 
Enfermedades – CIE. 
1 
RVC020 P05 N El código de CUPS puede  
corresponder a una  cobertura 
de procedimiento. 
El código  CUPS 
informado no 
corresponde a  un 
procedimiento. 
1 
RVC021 P05 N El código de CUPS se puede 
validar con  el tiempo de estancia 
del paciente. 
Tenga en cuenta 
que para el código 
CUPS informado se 
requiere de un 
tiempo de estancia del paciente. 
1 
RVC022 P05 N Si el código CUPS corresponde 
a Procedimiento de parto y  
además el grupo de  servicios 
informado es  internación se 
puede validar que cuente con 
datos de hospitalización y  de salas (parto o cirugía). 
Tenga en cuenta 
que, si el código 
CUPS corresponde 
a un procedimiento 
de parto, debe  
informar en los RIPS 
datos de 
hospitalización. 
1 
RVC023 P05 N Si el código CUPS corresponde
 a procedimiento 
de parto o cesárea se  puede 
validar que cuente con datos de  
recién nacido. 
Tenga en cuenta 
que, si el código 
CUPS corresponde 
a un procedimiento 
de parto o cesárea, 
1 
===== Página 91/143 =====
91 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
debe informar en los 
RIPS datos del 
recién nacido. 
RVC024 S06 R El código del traslado, transporte 
o estancia debe corresponder al 
código dado por la Clasificación  
Única de Procedimientos en Salud 
– CUPS. 
El código informado 
del traslado, 
transporte o 
estancia no 
corresponde a un 
código CUPS. 
1 
RVC025 S06 R El código de servicios  
complementarios debe  
corresponder al código  dado 
por la tabla de referencia 
MIPRES. 
El código de 
servicios 
complementarios 
no corresponde a 
un código dado en 
la tabla de  
referencia de 
MIPRES. 
1 
RVC026 S06 N El código de CUPS puede  ser 
validado que corresponda a una 
cobertura de otros servicios. 
El código CUPS 
informado no 
corresponde a una  
cobertura de otros 
servicios. 
1 
RVC027 C04 N Si se  informan registros en  el 
grupo de servicios de  
internación o  el servicio de 
urgencias el código CUPS  se 
puede validar que sea  de
 consultas 
Intrahospitalarias 
(interconsultas) y que se 
encuentre dentro del periodo de 
internación o de  observación de 
urgencias. 
El código CUPS no 
es de consulta  
intrahospitalaria o 
interconsulta y tiene 
informado datos de 
hospitalización o 
urgencias. 
1 
RVC028 C10, C11, 
C12, C13, 
P13, P14, 
P15, R04, 
R05, R05, 
R06, R07, 
R08, R10, 
H06, H07, 
H08, H09, 
H10, H11, 
N El código de CIE se puede validar 
según el sexo y la  edad del 
paciente. 
El código CIE no 
corresponde al sexo 
o a la edad  del 
paciente. 
1 
===== Página 92/143 =====
92 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
H13, N09, 
N11, M05, 
M06 
RVC029 C10, C11, 
C12, C13, 
R04, R05, 
H06, H07 
N El código de CIE se puede validar 
según el código de la consulta 
(CUPS) informado. 
El código CIE no se 
encuentra relacionado 
con el código CUPS 
de la consulta. 
1 
RVC030 P13, P14 N El código de CIE se puede validar 
según el código  del 
procedimiento (CUPS) 
informado. 
El código CIE no se 
encuentra relacionado 
con el código CUPS 
del procedimiento. 
1 
RVC031 C10, P13, 
P15, R04, 
R05, R10, 
H06, H07, 
H11, H13, 
N09, N11, 
M05 
N El código de CIE no puede ser de 
causas externas de  morbilidad y 
de mortalidad  (CIE10: V01-Y98 
o su equivalente en la CIE  
vigente) 
El código CIE 
informado no puede 
ser de causas  
externas de 
morbilidad y de 
mortalidad (CIE10:  
V01-Y98 o su 
equivalente en la 
CIE vigente, excepto 
en caso de accidente 
como causa de 
muerte o violencia 
que produjo la lesión 
fatal 
1 
RVC032 P13, P15, 
R04, R10, 
H13, N11 
N El código de CIE no puede ser de 
síntomas, signos y  resultados 
anormales de  pruebas 
complementarias, no 
clasificados bajo otro  concepto 
(CIE10: R00-R99 o su equivalente  
en la CIE vigente). 
El código CIE 
informado no puede 
ser de  síntomas, 
signos y resultados 
anormales de  
pruebas 
complementarias, no 
clasificados bajo otro 
concepto (CIE10: 
R00-R99 o su 
equivalente en la CIE 
vigente). 
1 
===== Página 93/143 =====
93 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC033 P13, P15, 
R04, R10, 
H13, N11 
N El código de CIE no puede ser de 
factores que influyen  en el estado 
de salud y  contacto con los 
servicios sanitarios (CIE10: Z00 -
Z99 o su equivalente en la CIE vigente). 
Tener en cuenta que 
el código de CIE no 
puede ser de factores 
que influyen en el 
estado de salud  y 
contacto con los 
servicios sanitarios 
(CIE10: Z00-Z99 o 
su equivalente en la 
CIE vigente). Se 
adjunta listado de 
posibles 
excepciones 
1 
RVC034 C17, P16, 
M18, M19, 
S11, S12 
R Diligenciar el valor mayor a cero (0) 
si la modalidad de  pago 
corresponde a “Pago  por 
evento”. Para las demás 
modalidades informar cero (0). 
Debe ingresar un 
valor mayor a cero 
porque la modalidad 
de pago 
corresponde a pago 
por evento. 
1 
RVC035 C18, P17, 
M20, S13 
N Solamente se puede cobrar  pago 
moderador a afiliados del régimen 
contributivo. 
El cobro  del pago 
moderador 
solamente aplica a 
pacientes del 
régimen 
contributivo. 
2 
RVC036 C19, P18, 
M21, S14 
R El valor del pago  moderador 
informado en la  factura electrónica 
de venta  en   salud, d ebe 
corresponder a la  sumatoria de 
detalles de  valores de pagos  
moderadores de las  facturas   
de recaudo, informados en RIPS. 
El valor del pago 
moderador 
informado en la  
factura electrónica 
de venta en salud, 
no corresponde a la 
sumatoria de detalles 
de valores de pagos 
moderadores de las 
facturas de  
recaudo, 
informados en 
RIPS. 
2 
RVC037 C18, P17, 
M20, S13 
N Para usuarios del régimen  
subsidiado no se puede  informar 
el pago de valores  moderadores 
de planes voluntarios. 
El cobro pagos 
moderadores de 
planes voluntarios no 
se realiza a pacientes 
del régimen  
contributivo. 
1 
===== Página 94/143 =====
94 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC038 R02, H03 R La fecha  y hora de  ingreso no 
debe ser mayor a la fecha y hora 
de validación de los RIPS. 
La fecha y hora de 
ingreso es mayor a la 
fecha y hora actual. 
1 
RVC039 R02, H03 R La fecha  y hora de  ingreso no 
debe ser mayor a la fecha y hora 
de egreso. 
La fecha y hora de 
ingreso es mayor a la 
fecha y  hora de 
egreso. 
1 
RVC040 R11 N El rango comprendido entre  la 
fecha/hora de ingreso y  la 
fecha/hora de egreso no puede 
superar las 48 horas. 
Tenga en cuenta 
que está 
informando una 
estancia en 
urgencias superior a 
48 horas. 
1 
RVC041 H14 N Se puede validar si la estancia fue menor a 6 horas. Tenga en cuenta 
que está 
informando una 
estancia en 
hospitalización 
menor a 6 horas. 
1 
RVC042 R10, H13, N11 R Se debe registrar el  diagnóstico 
de la causa básica de muerte si 
la condición y destino del  
usuario al egreso es "Paciente 
muerto". 
No informó la causa 
básica de muerte la 
cual es necesaria ya 
que la condición y 
destino del  usuario 
al egreso fue 
"paciente muerto". 
1 
RVC043 R11, H14, N12 R La fecha y hora de egreso  no 
debe ser mayor a la fecha y hora 
de validación de los RIPS. 
La fecha y hora de 
egreso es mayor a la 
fecha y hora actual. 
1 
RVC044 R11, H14, N12 R La fecha y hora de egreso  no 
debe encontrarse por  fuera del 
periodo de  facturación según los 
datos de la factura electrónica de venta. 
La fecha de egreso 
se encuentra por 
fuera del periodo de 
facturación. 
1 
RVC045 N04 R La fecha y hora de  nacimiento 
no debe ser  mayor a la fecha y 
hora de validación de los RIPS. 
La fecha y hora de 
nacimiento es mayor a 
la fecha  y hora 
actual. 
1 
RVC046 N12 R La fecha y hora de egreso  no 
debe ser menor a la fecha y hora 
de nacimiento del recién nacido. 
La fecha y hora de 
egreso es mayor a la 
fecha y  hora de 
nacimiento del 
recién nacido. 
1 
===== Página 95/143 =====
95 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC047 N02, N03 R En caso de que el recién  nacido 
aún no cuente con documento de 
identificación se debe  registrar 
el de la madre el cual debe 
coincidir con el  registro de 
usuario. 
El documento de la 
madre no coincide 
con el documento 
informado en los 
datos de usuario. 
Eliminada 
RVC048 P04, M02, S02 N En caso de servicio o tecnología 
de salud  financiado por 
presupuesto máximo, se puede 
validar que el número de  
autorización corresponda al 
número de prescripción de MIPRES 
 
El servicio o 
tecnología de salud es 
financiado con  
presupuesto máximo 
y el número de 
autorización no 
corresponde al 
número de 
prescripción en  
MIPRES. 
1 
VC049 M03, S03 N Se puede validar que el número 
de "ID de entrega" corresponda al 
registrado en MIPRES. 
El número de "ID de 
entrega" no 
corresponde al  
registrado en 
MIPRES. 
1 
RVC050 S09, S10 R Se debe registrar información de 
la persona  que ordena otros 
servicios para los tipos: 
"Dispositivos médicos e insumos" 
y "Servicios complementarios". 
No ha registrado 
información sobre la 
persona que ordenó 
el dispositivo 
médico, insumo o  
servicio 
complementario. 
1 
RVC051 C08, P10 N La finalidad informada se puede 
validar con el sexo y la edad del 
usuario. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde al sexo 
o la edad del 
paciente. 
1 
RVC052 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Interrupción 
voluntaria del embarazo" - IVE se 
puede validar que la causa que  
motiva la atención  corresponda 
a aquellas relacionadas con la IVE 
o a  “Atención de población  
materno perinatal”, para los  casos 
de Interrupción  Voluntaria del 
Embarazo sin especificación de 
Tenga en cuenta que 
la finalidad de 
interrupción 
voluntaria del 
embarazo - IVE 
tiene que tener  
relación con la causa 
que motiva la 
atención. 
1 
===== Página 96/143 =====
96 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
causal hasta  la semana 24  de 
gestación. 
RVC053 R09, H12, N10 N Se puede validar que, si la  
condición del usuario al  egreso 
es "Paciente muerto", para este 
no se  informen registros de  
servicios con fecha y hora 
posterior a la muerte. 
Tenga en cuenta que 
la condición del 
paciente es "Paciente 
muerto" y está 
informando servicios 
con fecha y hora 
posterior a la 
muerte. 
1 
RVC054 H02 N Se puede validar que  según la 
vía de ingreso informada se 
cuenten con  los registros 
respectivos de  la atención  
realizada en  la misma institución 
previo al  ingreso a 
hospitalización. 
El paciente  no 
cuenta con servicios 
informados previo al 
ingreso a 
hospitalización. 
1 
RVC055 M07 N Si el medicamento es UNIRS se 
puede validar que se encuentre 
en el listado de UNIRS. 
Tenga en cuenta 
que está 
informando un  
medicamento 
UNIRS que no se 
encuentra en el  
listado de UNIRS 
autorizado por la 
entidad competente. 
1 
RVC056 S05 R Las estancias se deben validar 
con el registro de  urgencias u 
hospitalizaciones informadas. 
Hay información de 
estancia(s) pero no 
se encuentran 
registros de 
urgencias u  
hospitalizaciones 
que la(s) soporten. 
1 
===== Página 97/143 =====
97 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC057 N05 N Se puede validar que la  edad 
gestacional se  encuentre entre 
20 a 46 semanas. 
Tenga en cuenta que 
la edad gestacional 
no se  encuentra 
entre las 20 y 46 
semanas. 
1 
RVC058 N08 N Se puede validar que el peso en 
gramos del recién  nacido este 
dentro del rango 500 – 5000 
gramos. 
El peso del recién 
nacido no se 
encuentra entre  500 
a 5000 gramos. 
1 
RVC059 C04, P05 N El código de CUPS puede  ser 
validado con el grupo de
 
servicio, Servicio, finalidad o 
causa. 
El código CUPS 
informado no se 
encuentra 
relacionado según el 
grupo de servicio, 
servicio, finalidad o 
causa. 
1 
RVC060 C19, P18, M21 R Si el tipo de pago moderador es 
"cuota moderadora" o "bono o vale 
de plan voluntario" el valor  del 
pago moderador debe ser mayor o 
igual a uno "1". 
El valor del pago 
moderador no es 
correcto, debe  
informar un valor 
numérico mayor o 
igual a 1. 
2 
RVC061 C19, P18, M21 R Cuando no aplique pago 
moderador se debe informar 
cero (0). 
No es posible 
informar el valor de 
un pago moderador 
si el pago moderador 
no aplica. 
1 
RVC062 R09, H12, N10 N Se puede validar que si la  
condición del usuario al  egreso 
es "Paciente  derivado a otro 
servicio" se  informen los   
servicios prestados. 
El paciente fue 
derivado a otro 
servicio, pero no  se 
encuentra 
información de los 
servicios 
prestados. 
1 
RVC063 M08 N Se podrá validar la  existencia 
del IUM o del CUM o del DCI en 
el catálogo respectivo de 
SISPRO. 
El código IUM o 
CUM o DCI 
ingresado no se  
encuentra en el 
catálogo de datos de 
IUM o CUM  o DCI, 
respectivamente. 
2 
RVC064 M08 R Para las preparaciones 
magistrales se debe  informar el 
campo null. 
Informó un código de 
tecnología de salud 
para una 
Eliminada 
===== Página 98/143 =====
98 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
preparación 
magistral y este tipo 
de tecnología de 
salud actualmente 
no tiene codificación. 
RVC065 M09, M10, 
M11, M12 
N Para "01: Medicamento con  uso 
según registro  sanitario", "02: 
Medicamento con uso  como 
vital no disponible  definido por 
INVIMA" o "04: Medicamento con 
uso no  incluido en el registro  
sanitario (Listado UNIRS)" puede 
informar null. 
Tenga en cuenta que 
no es necesario que 
informe dato para el 
tipo de medicamento 
informado ya  que el 
Ministerio de Salud 
y Protección Social  
obtiene los datos del 
medicamento 
informado a  partir 
del código 
informado. 
1 
RVC066 S07 N Si el tipo de otro servicio es  
diferente a "01: Dispositivos 
médicos e  insumos" puede 
informar este campo como null. 
Tenga en cuenta que 
no es necesario que 
informe dato para el 
tipo de otro servicio 
informado ya que  el 
Ministerio de Salud y 
Protección Social 
obtiene los datos del 
servicio a partir del 
código informado. 
2 
RVC067 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Valoración integral 
para la promoción y  
mantenimiento" se puede  validar 
que la causa que  motiva la 
atención corresponda a 
aquellas relacionadas con la 
“40: Promoción mantenimiento 
de la salud – intervenciones individuales. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde con la 
causa que motiva la 
atención. 
1 
===== Página 99/143 =====
99 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC068 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para el 
cuidado preconcepcional" se 
puede validar que la causa que  
motiva la atención  corresponda 
a aquellas  relacionadas con la  
“Atención de población materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde con la 
causa que motiva la 
atención. 
1 
RVC069 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención  del 
parto y puerperio" se  puede 
validar que la causa  que motiva 
la atención corresponda a 
aquellas relacionadas con la 
“Atención de población  materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde con la 
causa que motiva la 
atención. 
1 
RVC070 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para el 
cuidado prenatal"  se puede 
validar que la causa que motiva 
la atención corresponda a  
aquellas relacionadas con  la 
“Atención de población materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde con la 
causa que motiva la 
atención. 
1 
RVC071 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para el 
seguimiento del  recién nacido" 
se puede  validar que la causa 
que motiva la atención  
corresponda a aquellas  
relacionadas con la  “Atención 
de población materno perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad 
informada no 
corresponde con la 
causa que motiva la 
atención. 
1 
RVC072 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención del  
parto y puerperio" se puede  
validar que la causa que  motiva 
la atención  corresponda a 
aquellas relacionadas con la 
“Atención de población materno 
periperinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
===== Página 100/143 =====
100 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC073 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para  el 
cuidado prenatal" se puede  validar 
que la causa que  motiva la 
atención corresponda a aquellas 
relacionadas con la “Atención de 
población materno perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
RVC074 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para  el 
seguimiento del recién  nacido" 
se puede validar que  la causa 
que motiva la  atención 
corresponda a  aquellas 
relacionadas con la “Atención de 
población materno perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
RVC075 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para  el 
cuidado preconcepcional"  se 
puede validar que la causa  que 
motiva la atención  corresponda 
a aquellas  relacionadas con la 
“Atención de población materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
RVC076 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención del  
parto y puerperio" se puede  
validar que la causa que  motiva 
la atención  corresponda a 
aquellas relacionadas con la 
“Atención de población materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
RVC077 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para  el 
cuidado prenatal", se puede validar 
que la causa que  motiva la 
atención corresponda a 
aquellas relacionadas con la 
“Atención de población materno 
perinatal”. 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
RVC078 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Atención para  el 
seguimiento del recién  nacido" 
se puede validar que  la causa 
que motiva la  atención 
Tenga en cuenta que 
la finalidad informada 
no corresponde con 
la causa que motiva 
la atención. 
Eliminada 
===== Página 101/143 =====
101 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
corresponda a  aquellas 
relacionadas con la “Atención de 
población materno perinatal”. 
RVC079 C02, P02, 
M04, S04 
R La fecha y hora del servicio  no 
debe ser menor a la  fecha de 
nacimiento del usuario. 
La fecha y hora de la 
prestación del 
servicio es  menor a 
la fecha de 
nacimiento del 
usuario. 
1 
RVC080 R11, H14, N12 R La fecha y hora de egreso  no 
debe ser menor a la  fecha de 
nacimiento del usuario. 
La fecha y hora del 
egreso es menor a la 
fecha de nacimiento 
del usuario. 
1 
RVC081 R02, H03 R La fecha  y hora de  ingreso no 
debe ser menor a la fecha de 
nacimiento del usuario. 
La fecha y hora de 
ingreso es menor a la 
fecha de nacimiento 
del usuario. 
1 
RVC082 S06 N El código CUPS pued e corresponder al grupo de  servicios informado. 
El código CUPS 
informado no 
corresponde al 
grupo de servicio 
informado. 
1 
RVC083 P10 N Si la finalidad informada  
corresponde a “Intervención 
colectiva” se  puede validar que el 
código CUPS corresponda a un  
código de intervención  colectiva 
según el anexo 5 de la CUPS. 
El código CUPS 
informado no 
corresponde a una  
intervención 
colectiva. 
1 
===== Página 102/143 =====
102 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC084 C08 N Si la finalidad informada 
corresponde a “Valoración 
integral para la promoción y  
mantenimiento”, “Detección 
temprana de enfermedad 
general “, “Protección 
específica”, “Planificación 
familiar y anticoncepción”, 
“Promoción y apoyo a la 
lactancia materna”, “Atención 
básica de orientación familiar”, 
“Atención para el cuidado 
preconcepcional”, “Atención 
para el cuidado prenatal”, 
“Interrupción Voluntaria del 
Embarazo”, “Atención del parto 
y puerperio” o “Atención para  el 
seguimiento del recién nacido” se 
puede validar que el tipo de 
pago moderador sea “No aplica 
pago moderador”. 
Para la finalidad 
informada no le 
aplican pagos  
moderadores. 
2 
RVC085 C08 N Si la finalidad informada  
corresponde a "Valoración integral 
para la promoción y  
mantenimiento", en el  
diagnóstico principal el  código 
de CIE únicamente  puede ser de 
factores que  influyen en el 
estado de salud y contacto con 
los servicios sanitarios (CIE10:  
Z00-Z99 o su equivalente en la 
CIE vigente). 
Para la finalidad 
"Valoración integral 
para la promoción y 
mantenimiento" no 
puede informar  
como diagnóstico 
principal un código 
CIE diferente a  
factores que influyen 
en el estado  de 
salud y contacto 
con los servicios 
sanitarios (CIE10: 
Z00-Z99 o su 
equivalente en la 
CIE vigente). 
2 
RVC086 C11, C12, 
C13, P14, 
M06 
N Se puede validar que el  código 
de diagnóstico relacionado no  
sea igual al código de diagnóstico 
principal. 
El código de 
diagnóstico 
relacionado es igual 
al código de 
diagnóstico 
principal. 
1 
===== Página 103/143 =====
103 
 
 
 ID Validación ID 
Campo 
Y Regla Mensaje Versión 
RVC087 C11, C12, C13 N Se puede validar que el  código 
de diagnóstico  relacionado no 
sea igual a  otro diagnóstico 
relacionado. 
El código de 
diagnóstico 
relacionado es igual 
a otro código de 
diagnóstico 
relacionado. 
1 
RVC088 R06, R07, 
R08, H08, 
H09, H10 
N Se puede validar que el  código 
de diagnóstico  relacionado de 
egreso no sea igual al código de 
diagnóstico principal de egreso. 
El código de 
diagnóstico 
relacionado de egreso 
es igual al código  de 
diagnóstico principal 
de egreso. 
1 
RVC089 R06, R07, 
R08, H08, 
H09, H10 
N Se puede validar que el  código 
de diagnóstico  relacionado de 
egreso no sea igual a otro 
diagnóstico relacionado de 
egreso. 
El código de 
diagnóstico 
relacionado de egreso 
es igual a otro código 
de diagnóstico 
relacionado de  
egreso. 
1 
RVC090 P05 R Si el código CUPS corresponde 
a procedimiento quirúrgico y  
además el grupo de  servicios 
informado es  quirúrgico se debe 
validar que cuente con los datos 
de la sala de cirugía en otros 
servicios. 
Tenga en cuenta 
que, si el código 
CUPS corresponde a 
un procedimiento 
quirúrgico, debe  
informar en los RIPS 
los datos de la sala 
usada. 
1 
 
RVC091 C17, P16, 
M18, M19, 
S11, S12 
R Si el RIPS es sin FEV en  salud 
el valor informado debe ser cero 
(0) 
Tenga en cuenta que 
está informando 
RIPS sin una FEV en 
salud y no es posible 
incluir un valor 
1 
RVC092 C18, P17, 
M20, S13 
R El concepto “Anticipos” aplica 
únicamente para el  reporte de 
dichos valores  en la FEV en 
salud y no  debe utilizarse en la  
generación del RIPS como soporte 
de la FEV en salud. 
Tener en cuenta 
que el concepto 
“Anticipos” aplica 
únicamente para el 
reporte de dichos  
valores en la FEV en 
salud y no debe 
utilizarse en  la 
generación del RIPS 
como soporte de la 
FEV en salud. 
3 
 
===== Página 104/143 =====
104 
 
 
 
4.3. VALIDACIÓN DE LOS DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS DE 
FACTURACION (INVOICE, CREDITNOTE, DEBITNOTE, 
APPLICATIONRESPONSE, ATTACHEDDOCUMENT)  
 
Las validaciones sobre los documentos electrónicos establecidas desde el 
mecanismo único de validación se dividen en: 
 
4.3.1. VALIDACIONES DE ARCHIVOS 
 
Las validaciones aplicadas sobres los documentos electrónicos, cumpliendo con las 
características técnicas y de con diciones para la recepción de estos por parte del 
mecanismo único de validación expuesto por el Ministerio. 
 
Tipo Código Descripción 
RECHAZO GI008 El tamaño del archivo Xml es mayor a 6MB 
RECHAZO GI005 Solo se admiten archivos con extensión XML, para el envío de las 
FEV, ND, NC 
RECHAZO GI006 El archivo XML está vacío 
RECHAZO VPQ004 Falta el archivo Xml en la carpeta 
RECHAZO VPQ005 Falta el archivo Json en la carpeta 
 
4.3.2. VALIDACIONES POR ESTRUCTURA 
 
Estas validaciones se centran en la estructura del XML (esquema UBL 2.1) sobre 
los documentos electrónicos (Invoice, CreditNote, DebitNote, ApplicationResponse 
y AttachedDocument) en sus etiquetas y anidamientos. 
 
Estas validaciones se realizan una vez la DIAN ha emitido su aprobación y la factura 
será expedida al adquiriente, para validar que el facturador electrónico del sector 
salud haya conformado el contenedor electrónico de la factura que será soportada 
con el RIPS, para el reconocimiento y pago de los servicios y tecnologías de salud. 
 
En la conformación del contenedor electrónico de la FEV en salud que será 
soportada con el RIPS, para el emisor de la factura no es dable realizar ninguna 
modificación sobre la información validada y aprobada por la DIAN. 
Las validaciones se dividen en notificaciones y rechazos, las cuales se informan a 
continuación: 
 
Tipo Código Descripción 
RECHAZO FEV001 Hay un error en la estructura del Xml en el apartado 
[AttachedDocument] 
RECHAZO FEV002 Hay un error en la estructura del Xml en apartado [Invoice] 
RECHAZO FEV003 Hay un error en la estructura del Xml en el apartado 
===== Página 105/143 =====
105 
 
 
Tipo Código Descripción 
[ApplicationResponse] 
RECHAZO FEV004 Atributo desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO FEV005 Nodo Desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO FEV006 Elemento desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO FEV007 Objeto no referenciado de la estructura del Xml 
RECHAZO FEV008 El Documento Electrónico seleccionado NO es una Factura 
Electrónica de Venta 
RECHAZO PFE001 [AttachedDocument] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
RECHAZO PFE002 [Invoice] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
PFE003 
[ApplicationResponse] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED001 
[Fev.Invoice.CustomizationID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED003 
[Fev.Invoice.ID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml 
del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED004 
[Fev.Invoice.UUID] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED005 
[Fev.Invoice.IssueDate] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED008 
[Fev.Invoice.InvoiceTypeCode] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED017 
[Fev.Invoice.LegalMonetaryTotal.PayableAmount] El apartado 
no existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED020 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.AdditionalAccountID] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED021 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.C
ompanyID] El apartado no existe o no tiene valo r en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED022 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.C
ompanyID.schem eID] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED023 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.R
egistrationName]  El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED034 
[Invoice.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme.Co
mpanyID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED036 
[Invoice.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme.Reg
istrationName] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml 
del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED018 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty] El apartado no existe en 
el Xml del documento electrónico 
===== Página 106/143 =====
106 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
FED019 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.Party] El apartado no 
existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED030 
[Fev.Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme] 
El apartado no existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED060 
[Invoice.UBLExtensions.CustomTagGeneral] El apartado no 
existe en el Xml del documento electrónico 
RECHAZO NCV001 Hay un error en la estructura del Xml en el paratado 
[AttachedDocument] 
RECHAZO NCV002 Hay un error en la estructura del Xml en apartado [CreditNote] 
RECHAZO NCV003 Hay un error en la estructura del Xml en el apartado 
[ApplicationResponse] 
RECHAZO NCV004 Atributo desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NCV005 Nodo Desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NCV006 Elemento desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NCV007 Objeto no referenciado de la estructura del Xml 
RECHAZO NCV008 El Documento Electrónico seleccionado NO es una Nota Crédito 
RECHAZO NDV001 Hay un error en la estructura del Xml en el paratado 
[AttachedDocument] 
RECHAZO NDV002 Hay un error en la estructura del Xml en apartado [DebitNote] 
RECHAZO NDV003 Hay un error en la estructura del Xml en el apartado 
[ApplicationResponse] 
RECHAZO NDV004 Atributo desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NDV005 Nodo desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NDV006 Elemento desconocido de la estructura del Xml 
RECHAZO NDV007 Objeto no referenciado de la estructura del Xml 
RECHAZO NDV008 El Documento Electrónico seleccionado NO es una Nota Débito 
 
RECHAZO 
 
PNC001 
[AttachedDocument] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml de la Nota Crédito 
RECHAZO PNC002 [CreditNote] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml de 
la Nota Crédito 
 
RECHAZO 
 
PNC003 
[ApplicationResponse] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml de la Nota Crédito 
 
RECHAZO 
 
PNC012 
No existe el Tag [BillingReference.InvoiceDocumentReference] 
de la Factura Electrónica referenciada en el Xml 
 
RECHAZO 
 
CND001 
[CreditNote.CustomizationID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND003 
[CreditNote.ID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml 
del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND004 
[CreditNote.UUID] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND005 
[CreditNote.IssueDate] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
===== Página 107/143 =====
107 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
CND017 
[CreditNote.LegalMonetaryTotal.PayableAmount] El apartado 
no existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND020 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.AdditionalAccountID[0].V
alue] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND021 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0]
.CompanyID.Valu  e] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND022 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0]
.CompanyID.sche meID] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND023 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0]
.RegistrationNam e.Value] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND031 
[Invoice.AccountingCustomerParty.AdditionalAccountID[0].Valu
e] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND034 
[CreditNote.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme[
0].CompanyID.Val ue] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND036 
[CreditNote.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme[
0].RegistrationNa me.Value] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND018 
[CreditNote.AccountingSupplierParty] El apartado no existe en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND019 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party] El apartado no 
existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND030 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme] 
El apartado no existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND060 
[Invoice.UBLExtensions.CustomTagGeneral] El apartado no 
existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
PDN001 
[AttachedDocument] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml de la Nota Débito 
RECHAZO PDN002 [DebitNote] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml de 
la Nota Débito 
 
RECHAZO 
 
PDN003 
[ApplicationResponse] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml de la Nota Débito 
 
RECHAZO 
 
PDN012 
No existe el Tag [BillingReference.InvoiceDocumentReference] 
de la Factura Electrónica referenciada en el Xml 
 
RECHAZO 
 
CCV000 
[ARCHIVO(S) INVALIDOS] El CUV generado a partir de los 
archivos Xml y/o Json adjuntos, no concuerdan con el CUV a 
consultar 
 
RECHAZO 
 
CCV001 
El Código Unico de Validacion Suministrado NO está validado 
por el Ministerio de Salud y Protección Social 
 
RECHAZO 
 
DND001 
[DebitNote.CustomizationID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
===== Página 108/143 =====
108 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
DND003 
[DebitNote.ID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml 
del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND004 
[DebitNote.UUID] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND005 
[DebitNote.IssueDate] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND017 
[DebitNote.RequestedMonetaryTotal.PayableAmount] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND020 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.AdditionalAccountID] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND021 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.Co
mpanyID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND022 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.Co
mpanyID.schemeI D] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND023 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme.Re
gistrationName]  El apartado no existe o no tiene valor en el Xml 
del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND034 
[DebitNote.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme.C
ompanyID] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND036 
[DebitNote.AccountingCustomerParty.Party.PartyTaxScheme.R
egistrationName]  El  apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND018 
[DebitNote.AccountingSupplierParty] El apartado no existe en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND019 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party] El apartado  no 
existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND030 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme] El 
apartado no existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND060 
[Invoice.UBLExtensions.CustomTagGeneral] El apartado no 
existe en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND100 
[InvoicePeriod.StartDate] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND101 
[InvoicePeriod.EndDate] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND104 
[PrepaidPayment.ID.schemeID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND105 
[PrepaidPayment.PaidAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND108 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric ] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
===== Página 109/143 =====
109 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
DND109 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.Amount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND110 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.BaseAmount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND111 
Descuento(Discount): 
[AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND112 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.Amount] El apartado 
no existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND113 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.BaseAmount ] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND114 
[Invoice.InvoiceLine.TaxTotal.TaxAmount] El apartado no existe 
o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND115 
[tributo.RoundingAmount] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND116 
[tributoInfo.TaxableAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND117 
[tributoInfo.TaxAmount] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND122 
[tributoInfo.TaxCategory.TaxScheme.ID] El apartado no existe o 
no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
 
DND123 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R.Value] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
DND124 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND125 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO.S chemeId] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND133 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO]  El valor reportado no es válido o está vacío 
 
RECHAZO 
 
DND126 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
DND127 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS.SchemeId] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND134 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] El valor reportado no es válido 
o está vacío 
 
 
 
 
 
 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] No Existe el grupo  en la 
extensión salud del archivo XML del 
===== Página 110/143 =====
110 
 
 
Tipo Código Descripción 
RECHAZO DND128 documento electrónico] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
 
DND129 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
.Value] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND130 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
] No Existe el grupo en la extensión salud del archivo XML del 
documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
DND131 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA.Val ue] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
DND132 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND100 
[InvoicePeriod.StartDate] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND101 
[InvoicePeriod.EndDate] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
RCG018 
No se pueden procesar facturas , cuyo período de facturación 
(fecha de inicio y fecha fin) sean anteriores al 2023-01-01 
 
RECHAZO 
 
CND104 
[PrepaidPayment.ID.schemeID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND105 
[PrepaidPayment.PaidAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND108 
Cargo(Charge): [ AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND109 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.Amount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND110 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.BaseAmount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND111 
Descuento(Discount): 
[AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND112 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.Amount] El apartado 
no existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND113 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.BaseAmount] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND114 
[Invoice.InvoiceLine.TaxTotal.TaxAmount] El apartado no existe 
o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND115 
[tributo.RoundingAmount] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
===== Página 111/143 =====
111 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
CND116 
[tributoInfo.TaxableAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND117 
[tributoInfo.TaxAmount] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND122 
[tributoInfo.TaxCategory.TaxScheme.ID] El apartado no existe o 
no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
CND123 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R] El apartado no existe o no tiene valor en el 
Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND124 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R.Value] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND125 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
CND133 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO.S 
chemeId] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND126 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO]  El valor reportado no es válido o está vacío 
 
 
RECHAZO 
 
 
CND127 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento 
electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
CND134 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B 
ENEFICIOS.SchemeId] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND128 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] El valor reportado no es válido 
o está vacío 
 
 
NOTIFICACIO
N 
 
 
 
CND129 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] No Existe el grupo en la 
extensión salud del archivo XML del documento electrónico] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
CND130 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
.Value] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
 
CND131 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
] No Existe el grupo en la extensión salud del archivo XML del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
CND132 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA.Val ue] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
===== Página 112/143 =====
112 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
FED100 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA] No Existe e l grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED101 
[InvoicePeriod.EndDate] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED104 
[PrepaidPayment.ID.schemeID] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED105 
[PrepaidPayment.PaidAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED108 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED109 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.Amount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED110 
Cargo(Charge): [AllowanceCharge.BaseAmount] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED111 
Descuento(Discount): 
[AllowanceCharge.MultiplierFactorNumeric] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED112 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.Amount] El apartado 
no existe o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED113 
Descuento(Discount): [AllowanceCharge.BaseAmount] El 
apartado no existe o no tiene valor en el Xml del documento 
electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED114 
[Invoice.InvoiceLine.TaxTotal.TaxAmount] El apartado no existe 
o no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED115 
[tributo.RoundingAmount] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED116 
[tributoInfo.TaxableAmount] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED117 
[tributoInfo.TaxAmount] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED122 
[tributoInfo.TaxCategory.TaxScheme.ID] El apartado no existe o 
no tiene valor en el Xml del documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
 
FED123 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO R.Value] El apartado no existe o no tiene valor 
en el Xml del documento 
Electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED124 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.CODI
GO_PRESTADO 
R] No Existe el grupo en la extensión salud del archivo XML del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED125 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO.S chemeId] El apartado no existe o no tiene 
valor en el Xml del documento electrónico 
===== Página 113/143 =====
113 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
FED133 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO]  El valor reportado no es válido o está vacío 
 
 
RECHAZO 
 
 
FED126 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.MOD
ALIDAD_PAGO] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
 
 
RECHAZO 
 
 
FED127 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS.SchemeId] El apartado no 
existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED134 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] El valor reportado no es válido 
o está vacío 
 
 
 
RECHAZO 
 
 
 
FED128 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.COB
ERTURA_PLAN_B ENEFICIOS] No Existe el grupo en la 
extensión salud del archivo XML del 
documento electrónico] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
 
FED129 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
.Value] El apartado no existe o no tiene valor en el Xml del 
documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED130 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_CONTRATO 
] No Existe el grupo en la extensión salud del archivo XML del 
documento electrónico 
NOTIFICAC 
ION 
 
FED131 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA.Val ue] El apartado no existe o no tiene valor en 
el Xml del documento electrónico 
 
RECHAZO 
 
FED132 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUM
ERO_POLIZA] No Existe el grupo en la extensión salud del 
archivo XML del documento electrónico 
  
4.3.3. VALIDACIÓN SOBRE LOS DATOS 
 
Estas validaciones se enfocan en el contenido de los datos reportados en los 
elementos del XML, verificando la precisión y coherencia de la información 
contenida en los elementos según las pautas establecidas por el esquema UBL y 
las resoluciones 000165 de 2023 expedida por la Unidad Administrativa Especial 
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales -DIAN en sus artículos 23 y 68), y la 
Resolución 2275 de 2023 expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social o 
la norma que la modifica o sustituya, en lo de su competencia. 
 
Esta validación no genera efectos sobre el contenido aprobado por la DIAN y su 
alcance se limita a la validación del relacionamiento que necesariamente debe 
existir entre el RIPS y la FEV en salud y sus demás documentos electrónico s 
relacionados. 
 
===== Página 114/143 =====
114 
 
 
En la conformación del contenedor electrónico de la FEV en salud que será 
soportada con el RIPS, para el emisor de la factura no es dable realizar ninguna 
modificación sobre la información validada y aprobada por la DIAN. 
 
Tipo Código Descripción 
RECHAZO VFE001 [Invoice.InvoiceTypeCode] El valor reportado no es válido o está vacío 
 
RECHAZO 
 
VFE002 
[Invoice.InvoiceTypeCode] El valor reportado no es válido para Factura 
Electrónica 
 
RECHAZO 
 
VFE003 
[Invoice.CustomizationID] El valor reportado de la Factura Electrónica no es 
válido del sector Salud o está vacío  
RECHAZO VFE005 [Invoice.ID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o está vacío 
 
RECHAZO 
 
VFE006 
 
[Invoice.UUID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o está vacío 
RECHAZO VFE007 [Invoice.UUID] El valor reportado del documento electrónico está errado, no 
cumple con las especificaciones técnicas del código o está vacío  
 
RECHAZO 
 
VFE011 
[Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].CompanyID.sch
em eName] Debe informar literal '31'  
 
RECHAZO 
 
VFE012 
[Invoice.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].CompanyID.sch
em eID] Debe informar el Dígito de Verificación o está vacío 
 
RECHAZO 
 
VFE020 
[Invoice.InvoicePeriod.StartDate] Debe reportar la fecha de inicio del periodo 
de la Factura Electrónica 
 
RECHAZO 
 
VFE021 
[Invoice.InvoicePeriod.EndDate] Debe reportar la fecha final del periodo de la 
Factura Electrónica 
RECHAZO PFP001 El número de Factura Electrónica no corresponde al reportado por Rips 
RECHAZO GI012 No existe una Factura electrónica asociada a esta Nota Crédito 
 
RECHAZO 
 
GI013 
El Código CUFE de la factura referenciada en la Nota Crédito, no está 
registrada en el Sistema del MSPS  
 
RECHAZO 
 
GI014 
El Documento Invoice – Factura electrónica no corresponde a la aprobada 
por la DIAN 
 
RECHAZO 
 
VCN001 
 
[CreditNote.CreditNoteTypeCode] El valor reportado no es válido o está 
vacío 
 
RECHAZO 
 
VCN002 
[CreditNote.CreditNoteTypeCode] El valor reportado no es válido para Nota 
Crédito 
 
RECHAZO 
 
VCN004 
 
[CreditNote.ID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o está vacío 
 
RECHAZO 
 
VCN005 
 
[CreditNote.UUID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o está 
vacío 
 
RECHAZO 
 
VCN006 
 
[CreditNote.UUID] El valor reportado del documento electrónico está errado, 
no cumple con las especificaciones técnicas del código o está vacío  
===== Página 115/143 =====
115 
 
 
Tipo Código Descripción 
 
RECHAZO 
 
VCN010 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].CompanyID.
sch emeName] Debe informar literal '31'  
 
RECHAZO 
 
VCN011 
[CreditNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].CompanyID.
sch emeID] Debe informar el Dígito de Verificación o está vacío 
 
RECHAZO 
 
VCN019 
[CreditNote.InvoicePeriod.StartDate] Debe reportar la fecha de inicio del 
periodo de la Nota Crédito  
 
RECHAZO 
 
VCN020 
[CreditNote.InvoicePeriod.EndDate] Debe reportar la fecha final del periodo 
de la Nota Crédito 
RECHAZO GI016 No existe la Factura Electrónica referenciada en el sistema. 
RECHAZO GI015 No existe una Factura electrónica asociada a esta Nota Débito 
RECHAZO GI017 La Nota Débito no corresponde a la aprobada por la DIAN  
 
RECHAZO 
 
VDN002 
 
[DebitNote.ID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o está 
vacío 
 
RECHAZO 
 
VDN003 
 
[DebitNote.UUID] El valor reportado contiene caracteres inválidos o 
está vacío 
RECHAZO VDN004 
[DebitNote.UUID] El valor reportado del documento electrónico está 
errado, no cumple con las especificaciones técnicas del código o 
está vacío 
 
RECHAZO 
 
VDN008 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].Com
panyID.sch emeName] Debe informar literal '31'  
 
RECHAZO 
 
VDN009 
[DebitNote.AccountingSupplierParty.Party.PartyTaxScheme[0].Com
panyID.sch emeID] Debe informar el Dígito de Verificación o está 
vacío 
 
RECHAZO 
 
VDN017 
[DebitNote.InvoicePeriod.StartDate] Debe reportar la fecha de inicio 
del periodo de la Nota Débito  
 
RECHAZO 
 
VDN018 
[DebitNote.InvoicePeriod.EndDate] Debe reportar la fecha final del 
periodo de la Nota Débito 
 
RECHAZO 
 
AAR001 
[ApplicationResponse.DocumentResponse[0].Response.Response
Code] El valor reportado no es válido o está vacío  
 
RECHAZO 
 
RVG018 
No se pueden procesar facturas, cuyo período de facturación (fecha 
de inicio y fecha fin) sean anteriores al 202 4-10-01 o al inicio del 
período de entrada en operación de cada Grupo definido en la 
Resolución 1884 de 2024.  
 
RECHAZO 
 
GI010 
[ApplicationResponse.DocumentResponse[0].Response.Response
Code] El documento electrónico fue rechazado por la DIAN 
 
RECHAZO 
 
GI011 
El Documento Invoice – Factura electrónica no corresponde a la 
aprobada por la DIAN  
 
RECHAZO 
 
FED135 
Hubo errores en los datos del Documento Electrónico, no cumple con 
las validaciones requeridas  
===== Página 116/143 =====
116 
 
 
 
RECHAZO 
 
CND135 
Hubo errores en los datos del Documento Electrónico, no cumple con 
las validaciones requeridas  
 
RECHAZO 
 
DND135 
Hubo errores en los datos del Documento Electrónico, no cumple con 
las validaciones requeridas  
 
 
4.3.4. VALIDACIONES EN EL ALMACENAMIENTO 
 
Estas validaciones dan cuenta de la existencia de inconvenientes tecnológicos en 
el proceso de transmisión de información a la plataforma del mecanismo único de 
validación del Ministerio, relacionados con fallas en la conexión a la base de datos 
de almacenamiento de información en los servidores del Ministerio, que impiden 
dicho almacenamiento y que obligan al facturador electrónico del sector salud a 
realizar una nueva transmisión de información. 
 
Solo una vez se confirma la transmisión de la información en la b ase de datos de 
almacenamiento de información en los servidores del Ministerio y su procesamiento 
exitoso, se generará el Código Único de Validación -CUV. 
  
Tipo Código Descripción 
RECHAZO CFR001 Hubo errores al almacenar los datos, por favor intente transmitir nuevamente. 
 
4.3.5. VALIDACIONES DE LA CONSISTENCIA DE ARCHIVOS 
 
Estas validaciones se generan al momento de trasmitir la información del 
mecanismo único de validación desde el procesamiento realizado en la solución 
tecnológica alojada en el facturador electrónico del sector salud al mecanismo único 
de validación al interior del Ministerio, para culminar el procesamiento de 
información.  
 
Tienen el propósito de validar la consistencia de los datos contenidos en los archivos 
XML-JSON desde su origen y hasta su almacenamiento en la base de datos en los 
servidores del Ministerio. 
 
Tipo Código Descripción 
RECHAZO VDI001 El directorio seleccionado que contiene los archivos a validar no es válido 
RECHAZO PFR001 
El Código Único de Validación (CUV) generado por el MSPS no corresponde 
a los datos enviados de Xml y Json  
 
4.4. OTROS LINEAMIENTOS 
 
En este apartado se encontrará el lineamiento relacionado con el diligenciamiento 
de campos de datos en la generación del XML o de los RIPS, en situaciones donde 
el facturador electrónico del sector salud requiera transmitir información especial.  
===== Página 117/143 =====
117 
 
 
 
4.4.1. ANTICIPOS SOBRE LA FEV EN SALUD 
 
Para la generación de las FEV en salud se puede incluir los valores de los anticipos, 
el cual entra a operar dependiendo del tipo de operación informado allí. 
 
Estos valores NO deben ser informados sobre los RIPS y solo se incluiría en el 
grupo PrepaidPayment de la FEV en salud. 
 
<cac:PrepaidPayment>  
<cbc:ID schemeID="04">1</cbc:ID> 
<cbc:PaidAmount currencyID="COP">5000000.00</cbc:PaidAmount> 
<cbc:ReceivedDate>2023-12-20</cbc:ReceivedDate> 
</cac:PrepaidPayment>  
 
4.4.2. RIPS SIN FACTURA 
 
Para la generación del documento RIPS sin factura se debe generar el grupo de 
transacción de la siguiente manera 
 
"numDocumentoIdObligado": "530520110", 
 "numFactura": null, 
 "numNota": “111111”, 
 "tipoNota": “SF”, 
 
Se genera un nuevo tipo de nota denominado SF – RIPS sin factura, para la 
identificación este RIPS, así mismo el número de nota corresponderá al número de 
envió, el cual debe ser un número de asignación propio del PSS y/o PTS y deberá 
ser unció para cada envió de los RIPS sin factura. 
 
4.4.3. NOTA CRÉDITO Y DÉBITO CON REFERENCIAS A FACTURAS. 
 
Para la generación de notas crédito, sean parcial o total, los valores de la nota 
deberán corresponder con el valor total de los servicios y tecnologías prestadas por 
la entidad las cuales fueron reportadas en la FEV en salud, así mismo los RIPS en 
su generación deberán corresponder a los servicio s y tecnológicas prestadas pero 
los valores de los pagos moderadores deben equivaler a 0. 
 
En todo caso, la generación de las notas crédito y débito siempre deben ir con 
referencia a la FEV en salud que se va afectar. 
<cac:BillingReference>  
<cac:InvoiceDocumentReference> 
<cbc:ID>BRWC1</cbc:ID> 
===== Página 118/143 =====
118 
 
 
<cbc:UUID schemeName="CUFE SHA384">786e…..</cbc:UUID> 
<cbc:IssueDate>2023-07-01</cbc:IssueDate> 
</cac:InvoiceDocumentReference>  
</cac:BillingReference>  
 
 
En el caso de los tipos de operación “ cbc:CustomizationID” a utilizar en las notas 
crédito y debido 
deberán ser 20 y 30 respectivamente. 
 
4.4.4. PREPARACIONES MAGISTRALES 
 
Para la generación del RIPS donde se informen medicamentos de tipo “03”, 
Preparación magistral, se deberán considerar las observaciones, dispuesta en cada 
uno de los campos de datos de medicamentos, particularmente lo siguientes: 
 
• El campo fechaDispensAdmon (M04) deberá informarse e incluir la fecha y 
hora en la que se dispenso la preparación magistral, para este caso todos l os 
principios activos de esta preparación magistral deberán tener el mismo valor para 
este campo. 
 
 
• El campo vrUnitMedicamento (M18), deberá informarse el valor unitario de 
cada principio activo utilizado en la preparación o la sumatoria del valor unitario  de 
todos los principios activos, caso en el cual se registra este valor en uno de los 
principios activos registrados, en los demás principios activos este campo se 
diligencia con cero (0). 
 
El valor de los campos cantidadMedicamento (M14), diasTratamiento (M15), 
vrServicio (M19), valorPagoModerador (M21) deberán ser informados en un único 
principio activo de la preparación. Se recomienda que sea siempre informado en el 
primero principio activo de cada preparación magistral. 
Se dispone para la versión 1.4.1 se dispone del envió de preparaciones magistrales 
con un principio activo. 
 
4.4.5. URGENCIAS CON OBSERVACION 
 
Dado que se evidenció la posibilidad de que existan situaciones en los que el 
paciente ingrese directamente al servicio de observación de urgencias sin haberse 
registrado una consulta de urgencias previa, como es el caso de los pacientes que 
ingresan remit idos, se modifica la RVG15, dejándola como notificación y no de 
rechazo, pues la mayoría de los pacientes que entran a observación de urgencias 
si han pasado previamente por consulta de urgencias.  
===== Página 119/143 =====
119 
 
 
4.4.6. TIPOS DE OPERACÍÓN 
 
Los tipos de operación definidos para la generación de los documentos electrónicos 
(XML) corresponden a: 
 
4.4.6.1. FACTURA ELECTRÓNICA DE VENTA 
 
Los siguientes, son los tipos de operación utilizados en la generación de las FEV en 
salud que serán generadas por las empresas prestadoras de servicios y tecnologías 
en salud y que deben cumplir con las condiciones informadas en el anexo técnico 2 
campos de datos adicionales del sector salud incluidos en la generación de la 
factura electrónica de venta: 
• SS-Recaudo (Recaudación): Cuando el PSS realiza el recaud o de pagos 
compartidos directamente, debe expedir obligatoriamente al usuario la factura 
electrónica de venta –FEV, tiquete de máquina registradora con sistema POS o el 
documento equivalente electrónico tiquete de máquina registradora con sistema 
P.O.S correspondiente, sin que sea necesario incluir en ella los campos de datos 
de que trata la Resolución 2275 de 2023 o en la norma que la modifique, adicione 
o sustituya, así, se expide una FEV comercial que debe ser identificada con el tipo 
de operación SS-Recaudo. No es dable la utilización de recibos de caja con este 
propósito. Nótese que esta factura se expide al usuario y no corresponde al cobro 
de la prestación o provisión de los servicios o tecnologías de salud realizados al 
usuario y también debe ser utilizada por las ERP (EPS) cuando recaudan 
directamente pagos compartidos  debiendo expedir obligatoriamente al usuario la 
factura electrónica de venta –FEV, tiquete de máquina registradora con sistema 
POS o el documento equivalente electrónico tiquete de máquina registradora con 
sistema P.O.S correspondiente. 
 
 
• SS-CUFE (Acreditación): Se usa en los casos que se incluyan referencia de FEV 
cuyo recaudo fue generado por el PSS o PTS a través de facturas electrónicas de 
venta tipo 01 o facturas electrónicas de venta tipo 04. Se estima que en el SGSSS 
la mayoría de servicios y tecnologías de salud realizados, se presentarán a los 

===== Página 120/143 =====
120 
 
 
adquirientes con FEV en salud tipo 01 y bajo este tipo de operación (SS -CUFE), 
como parte del funcionamiento regular del proceso de facturación electrónica 
definido por la DIAN. El valor de este recau do realizado por el PSS o PTS, se 
visualiza en la FEV en salud SS-CUFE tal como se dispone en el Anexo Técnico de 
la Resolución 2275 de 2023, numeral 6. Cuerpo XML, c. Registro del concepto que 
se acreditará como de Cuota moderadora – Copago – Cuota de rec uperación - 
Pagos compartidos en planes voluntarios de salud o en la norma que la modifique, 
adicione o sustituya. 
• El detalle de estos recaudos realizados por el PSS o PTS, debe registrarse en el 
RIPS (en los campos relacionados con pagos moderadores C18, C19, C20, P17, 
P18, P19, M20, M21, M22, S13, S14 y S15), la sumatoria de estos valores será la 
que se acredite en la FEV. Esta visualización del recaudo de pagos moderadores 
realizado por el PSS o PTS, aplica de la misma manera para las FEV con tipo de 
operación “SS-CUDE”, “SS-POS” “SS-Num 
 
• SS-CUDE (Acreditación): Se usa en los casos que se incluyan referencia de FEV 
cuyo recaudo fue generado por el PSS a través de facturas electrónicas de venta 
tipo 03, que corresponde a la facturación que realiza el PSS o  PTS en casos de 
contingencia. La contingencia puede obedecer a fallas en el funcionamiento de los 
sistemas del facturador electrónico del sector salud, PSS o PTS (P. Ej. fallas del 
fluido eléctrico, fallas del software, fallas de conectividad -internet-, fallas con el 
proveedor tecnológico habilitado por la DIAN). Una vez superada la contingencia, 
estas facturas tipo 03, deben transmitirse a la DIAN y al adquiriente en los plazos 
establecidos por la DIAN en la Res. 042 de 2020 o la norma que lo modifique o  
sustituya. 
• SS-POS (Acreditación): Se usa cuando el facturador electrónico del sector salud 
NO genera FEV en salud (SS -Recaudo) para el recaudo de pagos moderadores, 
sino el tiquete de máquina registradora con sistema POS un Documento Equivalente 
de Venta POS (Point of sale) o documento equivalente electrónico tiquete de 
máquina registradora con sistema P.O.S, con destino al usuario que asume dicho 
pago. Al momento de realizar el cobro de los servicios y tecnologías prestados, el 
PSS o PTS debe expedir una FEV en salud con tipo de operación SS -POS con 
destino al adquiriente -ERP o demás pagadores-, en la cual debe referenciar el valor 
total del recaudo de pagos moderadores de los documentos POS expedidos al 
usuario por estos conceptos. Nótese que este tipo de operación informa que en esa 
FEV se están referenciado recaudos de pagos compartidos a través de documentos 
equivalentes POS. Se prevé que el Documento Equivalente de Venta POS 
evolucione a un documento equivalente electrónico en la estructura del XML DI AN 
(bajo las condiciones que establezca la DIAN en el anexo técnico correspondiente). 
• SS-SNum (Acreditación): Se usa cuando el facturador electrónico del sector 
salud NO genera FEV en salud (SS -Recaudo) para el recaudo de pagos 
moderadores, sino en factura ción mediante Factura Talonario (físicas, según 
===== Página 121/143 =====
121 
 
 
numeración autorizada por la DIAN). Se limita exclusivamente a las numeraciones 
físicas que aún existan, toda vez que actualmente el recaudo de pagos 
moderadores siempre debe realizarse generando FEV en salud  (SS_Recaudo). 
Nótese que este tipo de operación informa que en esa FEV se están referenciado 
recaudos de pagos compartidos a través de facturas físicas talonario. 
• SS-Reporte: Las facturas identificadas con este tipo de operación se realizan 
para informar referencia(s) de diversa índole que comprueban recaudo de Cuotas 
Moderadoras, Copagos o Cuotas de Recuperación, a las cuales ya se les dio 
tratamiento contable. En este sentido, opera cuando un PSS o PTS recibe el número 
de FEV – SS-Recaudo que soporta el recaudo de pagos moderadores realizado 
directamente por la ERP (EPS), como condición para la realización del servicio. Este 
tipo de operación, NO activa el Método de cálculo del Sector Salud, toda vez que 
no se restan valores de pagos moderadores a la FEV,  solamente se informa de la 
existencia del número de FEV – SS-Recaudo. El valor de este recaudo realizado 
por la EPS, se visualiza en la FEV en salud SS -Reporte tal como se dispone en el 
Anexo Técnico de la Resolución 2275 de 2023, numeral 6. Cuerpo XML, l iteral d. 
Registro de Operaciones de Copago – Cuota Moderadora – Cuota de Recuperación 
- Pagos compartidos en planes voluntarios de salud cuyo tratamiento contractual y 
contable hace innecesario que el valor recaudado se acredite a la factura que librará 
el Prestador de Servicios de Salud a la Entidad Responsable de Pago y demás 
pagadores. El detalle de estos recaudos realizados por la EPS, es posible registrarlo 
en el RIPS (en los campos relacionados con pagos moderadores C18, C19, C20, 
P17, P18, P19, M20, M21, M22, S13, S14 y S15), reiterándose que, en todo caso, 
estos valores son informativos y no se acreditan a la FEV en salud. 
• SS-SinAporte: Las FEV en salud identificadas con este tipo de operación deben 
expedirse obligatoriamente por parte de los Prestadores de Servicios de Salud -PSS 
para realizar el cobro de servicios o tecnologías de salud prestadas o suministradas 
directamente a una persona (paciente o usuario). El destinatario de estas facturas 
es la Entidad Responsable de Pago -ERP (EPS) o demás pagadores (se incluye en 
esta categoría a los pacientes particulares, cuando el profesional independiente 
supera las 3500 UVT), a la cual se realiza el cobro del valor de los servicios o 
tecnologías de salud prestadas o suministradas por el PSS o PTS, en aqu ellos 
casos en los cuales NO se involucran pagos compartidos, es decir, cuando el PSS 
o PTS no recibe ningún tipo de recaudo en dinero por parte de los afiliados del 
régimen contributivo por concepto de Cuotas Moderadoras, Copagos o Cuotas de 
Recuperación (SS- Recaudo), ni debe reportar la existencia de un soporte de 
recaudo (SS-Recaudo expedido por la ERP -EPS). Por esta razón, estas facturas 
NO activan el método de cálculo del Sector Salud ante la plataforma de la DIAN. Se 
usa para facturar a una ERP -EPS cuando en el acuerdo de voluntades se dispuso 
que no se recaudaban pagos compartidos, ni se recibían soportes de recaudos 
realizados directamente por la EPS. 
 
 
===== Página 122/143 =====
122 
 
 
 
 
4.4.6.2. NOTAS CRÉDITO 
 
• Los tipos de operación utilizados para la generación de las notas créditos, corresponden a 
los informados en la Resolución 0165 de 2023 DIAN, en el numeral 13.1.5.2. Documento CreditNote Nota 
Crédito. 
• Siendo así, las notas créditos siempre deben referencia r a la factura electrónica de venta, 
para los 
• cual, el tipo de operación “CustomizationID” debe ser “20”.  
 
<cac:BillingReference>  
<cac:InvoiceDocumentReference>  
<cbc:ID>BRWC1</cbc:ID> 
<cbc:UUID schemeName="CUFE SHA384">786e…..</cbc:UUID> 
<cbc:IssueDate>2023-07-01</cbc:IssueDate> 
</cac:InvoiceDocumentReference>  
</cac:BillingReference>  
4.4.6.3. NOTAS DEBITO 
Los tipos de operación utilizados para la generación de las notas créditos, 
corresponden a los informados en la Resolución 0165 de 2023 DIAN, en el numeral 
13.1.5.3. Documento DebitNote – Nota Débito 
Siendo así, las notas débito siempre deben referenciar a la factura electrónica de 
venta, para los cual, el tipo de operación “CustomizationID” debe ser “30”. 
<cac:BillingReference> 
<cac:InvoiceDocumentReference>  
<cbc:ID>BRWC1</cbc:ID> 
<cbc:UUID schemeName="CUFE SHA384">786e…..</cbc:UUID> 
<cbc:IssueDate>2023-07-01</cbc:IssueDate> 
</cac:InvoiceDocumentReference>  
</cac:BillingReference>  

===== Página 123/143 =====
123 
 
 
 
4.5. SERVICIOS DISPUESTOS PARA ERP Y DEMAS PAGADORES. 
El siguiente numeral está dispuesto para las entidades responsables de pago y 
demás pagadores donde podrán conocer los servicios que expone el Ministerio de 
Salud a través del mecanismo único de validación en su solución API Docker. 
Los servicios expuestos son: 
 
4.5.1. CONSULTA DEL CUV POR PARTE DE LAS ERP - Y DEMÁS 
PAGADORES. 
Este primer método debe contemplar los distintos tipos de opciones con que cuenta 
el Mecanismo Único de Validación, es decir, se puede validar el CUV para: 
• FEV + RIPS 
• NC Parcial + RIPS 
• NC Total (sin RIPS) 
• Nota de Ajuste (solo archivo RIPS) 
• Nota Débito + RIPS 
• RIPS sin Factura 
• Factura Cápita 
• Nota Crédito de seguimiento de acuerdos de Voluntades. 
De esta manera, según corresponda se recibirán uno o dos (2) archivos 
(FEV/NC/ND en formato XML y RIPS en formato JSON) como parámetros y el CUV. 
El método debe calcular el CUV, acorde con los archivos enviados. La respuesta 
que se entrega es en formato JSON y cumple una estructura descrita en el Manual 
de servicios del Api Docker. 
 
4.5.2. DESCARGA DE ARCHIVOS XML Y RIPS POR PARTE DE LAS 
ENTIDADES RESPONSABLES DE PAGOS Y DEMÁS PAGADORES 
A través del método de descarga de archivos, se permite recuperar un tope máximo 
de archivos diarios. Este s ervicio estará disponible para realizar 1000 descargas 
diarias. 
===== Página 124/143 =====
124 
 
 
El método requiere como parámetro el CUV de los archivos que se requieran 
recuperar. Si este es válido, se entrega una respuesta con la estructura de un 
archivo JSON (el cual se especifica en el Manual del servicio web) más la 
incorporación de una (1) o dos (2) URL en las cuales se encuentre: 
• La ubicación de los archivos XML de los documentos electrónicos, según 
corresponda al módulo que genera el CUV. 
• La ubicación de los archivos RIPS en formato JSON, según corresponda 
al módulo que genera el CUV 
  
===== Página 125/143 =====
125 
 
 
CAPÍTULO 5. ENVÍO DE LOS DATOS 
 
5.1. REQUERIMIENTOS DEL CERTIFICADO DIGITAL 
Con el objeto de asegurar la transmisión de información de los documentos 
electrónicos de la FEV en salud y del RIPS soporte, los facturadores electrónicos 
del sector salud deberán disponer de un certificado digital cliente con las siguientes 
características: 
1. El certificado digital de cliente debe permitir autenticar la identidad de un usuario 
en línea, de tal manera que evite el uso fraudulento de identidades y protege la 
información confidencial. 
2. Debe permitir la firma digital de documentos electrónicos, brindando una forma 
segura de garantizar la integridad y autenticidad de los archivos. 
3. El certificado debe t ener capacidad de cifrado de datos sensibles antes de ser 
enviados a los servicios web del Ministerio de Salud y Protección Social quien podrá 
descifrarlos. 
4. El certificado digital de cliente debe ser emitido por Autoridades de Certificación 
(CAs) confiables, de tal manera que asegure que sea reconocido y aceptado por la 
plataforma de Ministerio de Salud y Protección Social 
Este certificado aplica únicamente para los facturadores electrónicos del sector 
salud entidades que opten por la solución tecnológica tipo API Docker empaquetada 
en contenedores, este certificado debe ser asumido por el facturador electrónico del 
sector salud. Para la solución tecnológica tipo cliente/servidor no se requiere contar 
con dicho certificado. 
5.2. MECANISMO DE ENVÍO 
Para el envío del conjunto de documentos a la plataforma del mecanismo único de 
validación dispuesto por el Ministerio de Salud y Protección Social, se seguirán las 
siguientes indicaciones, según la solución tecnológica utilizada por el facturador 
electrónico del sector salud: 
 
5.2.1. SOLUCIÓN TIPO A SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO 
CLIENTE/SERVIDOR. 
Para iniciar, el facturador electrónico del sector salud o de las entidades con objeto 
social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, deberán realizar la 
instalación de la solución tecnológica tipo cliente/servidor teniendo en cuenta las 
siguientes indicaciones. 
1. Puede instalarse en un equipo de cómputo con los mínimos o superiores 
===== Página 126/143 =====
126 
 
 
requerimientos informados en el documento Guía de instalación, el facturador 
electrónico del sector salud o de las entidades con objeto social diferente y demás 
entidades obligadas a reportar RIPS, si así lo requiere, puede instalar esta solución 
en más de un computador de acuerdo a las necesidades del proceso teniendo e n 
cuenta que cada uno de estos equipos trabajará en forma independiente con una 
base local que no será compartida entre equipos o usuarios. 
2. Se debe tener en cuenta que el envío de datos a través de la plataforma del 
mecanismo único de validación al Ministerio de Salud y Protección Social solo podrá 
ser ejecutado por la entidad responsable a través del usuario o los usuarios 
designados e inscritos en la plataforma SISPRO. 
El detalle de este proceso puede consultarse en el documento “Guía de instalación”, 
dispuesto en el micrositio de factura electrónica de este Ministerio. 
Una vez surtida la instalación y para iniciar la transmisión de la información a través 
de la plataforma del mecanismo único de validación al Ministerio de Salud y 
Protección Social, el facturador electrónico del sector salud o de las entidades con 
objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, deberán tener 
en cuentas las siguientes indicaciones: 
1. El o los usuarios del facturador electrónico del sector salud o de las entidades 
con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS, deberán 
encontrarse registrados en la plataforma SISPRO – Mi seguridad social 
(www.MiseguridadSocial.gov.co). 
2. La asignación de usuarios y la autenticación de estos, es responsabilidad de la 
entidad a cargo, de acuerdo con sus necesidades derivadas del proceso. 
El detalle de este proceso puede consultarse en el documento “Guía de 
autenticación” dispuesto en el micrositio de factura electrónica de este Ministerio. 
Para el proceso de envió de los documentos electrónicos al mecanismo único de 
validación del Ministerio de Salud y Protección Social, deberá seguirse las 
siguientes indicaciones: 
 
 
 
 
 
 
 
===== Página 127/143 =====
127 
 
 
Abrimos la aplicación y realizamos el registro al servicio cliente/servidor. 
1) Una vez autenticado, debe validarse la funcionalidad a utilizarse de acuerdo con 
el tipo de documento electrónico que se desea transmitir: 
• Factura electrónica de venta. 
• Nota crédito parcial. 
• Nota crédito total. 
• Nota débito. 
• Nota ajusta de RIPS. 
• Cápita Inicial. 
• Cápita por periodo. 
• Cápita Final. 
• NC Cápita 
• NC Acuerdo de voluntades. 
• RIPS sin factura. 
 
Imagen ilustrativa de la versión 2 del validador cliente/servidor
 
 
 

===== Página 128/143 =====
128 
 
 
 
2) Una vez seleccionada la funcionalidad, para este ejemplo es la funcionalidad de 
factura electrónica de venta, se procede a dar clic en la opción “Seleccionar Carpeta. 
3) A continuación, se despliega el explorador de archivos, procediéndose a 
seleccionar la carpeta que contiene los documentos electrónicos que se desean  
validar y transmitir (AttachedDocument y RIPS), y damos clic en el botón 
“Seleccionar carpeta” del explorador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) Una vez seleccionada la carpeta, automáticamente el sistema procede a realizar 
las validaciones correspondientes sobre los documentos electrónicos allí 
dispuestos, generando en pantalla el resultado del procesamiento, el cual puede ser 
exitoso o con errores: 
4.1) En caso de corresponder a procesamiento exitoso, se visualiza en pantalla en 
la columna 
“EstadoProcesamiento” la respuesta en color verde: “ProcesamientoExitoso”. 
  

===== Página 129/143 =====
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simultáneamente en la parte inferior derecha de la pantalla se habilitará el botón 
“Enviar Paquetes Aprobados al MSPS”, y al darle clic realiza la transmisión de estos 
archivos al Ministerio, y automáticamente el mecanismo realiza el segundo nivel de 
validación, cuyo resultado, en caso de ser exitoso, generará como resultado el 
archivo que contiene el código único de validación – CUV, los archivos con el reporte 
detallado del resultado (Notificaciones) y los archivos originales que fueron 
dispuesto para su validación asociados al CUV. 
Estos archivos, resultado del proceso de validación exitoso, se alojan en la carpeta 
original donde se dispusieron los documentos electrónicos a validar, de la siguiente 
manera: 
 
Nombre del Archivo Tipo 
Archivo Observación 
Transmisión 
a la ERP y 
demás 
pagadores 
ResultadosLocales_1N
CPM3 .txt Se genera durante la primera 
validación en equipo local. NO 
ResultadosMSPS_1N
CPM3_ID3326_A_CUV .txt 
Se genera durante la validación 
en el Ministerio con CUV 
aprobado para la fácil 
interpretación por parte del 
prestador. 
SI 
Nota: el nombre de los archivos corresponderá a la siguiente estructura 
ResultadosMSPS/Locales_ (Literal , corresponde a la respuesta obtenida por el  
mecanismo único de validación en su solución Cliente/Servidor) 
• 1NCPM3_: Número del documento electrónico del XML que se transmite. 
• ID55_: ID del consecutivo transmitido al Ministerio, el cual es único por 
===== Página 130/143 =====
130 
 
 
cada transmisión. 
• A_: Corresponde al estado del documento.  
o A = Aprobado o 
o R = Rechazado 
• CUV: Corresponde al código único de validación, se genera únicamente 
cuando los documentos fueron procesados correctamente. 
En caso de corresponder a procesamiento rechazado, se visualiza en pantalla en la 
columna. 
“EstadoProcesamiento” la respuesta en color naranja: “ConErrores”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para la visualización de las reglas de rechazo, daremos doble clic en el recuadro 
naranja “ConErrores”, allí se nos desplegara una ventana donde visualizaremos las 
regles de Rechazo y Notificación para que el facturador electrónico del sector salud 
pueda validar y realizar los ajustes necesarios sobre los documentos electrónicos 
dispuestos. 
===== Página 131/143 =====
131 
 
 
 
El detalle de este proceso puede consultarse en el documento “Manual del usuario 
de la solución cliente/servidor” y así mismo el video “Ejemplo uso del me canismo 
único de validación”, dispuesto en el micrositio de factura electrónica del Ministerio. 
 
5.2.2. SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO API DOCKER EMPAQUETADA EN 
CONTENEDORES 
 
Para iniciar, el facturador electrónico del sector salud deberá realizar la 
configuración de la solución tecnológica tipo API Docker en sus sistemas 
Remítase al documento Guía de Instalación API DOCKER dispuesta en el micrositio 
de factura electrónica del Ministerio de salud. 
Una vez surtida la instalación y para iniciar la transmisión de la información a través 
de la plataforma del mecanismo único de validación del Ministerio de Salud y 
Protección Social el facturador electrónico teniendo en cuenta las indicaciones. 
1. El o los funcionarios del facturador electrónico del sector salud o de las  
entidades con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar RIPS,  debe encontrarse 
registrado en la plataforma SISPRO – Mi seguridad social (www.MiseguridadSocial.gov.co). 
2. Es potestad de la entidad la asignación de dichos usuarios y la autenticación de 
los mismos. 
Remítase al documento Guía de Autenticación dispuesta en el micrositio de factura 
electrónica del Ministerio de salud.  Para el proceso de envió a través de este 

===== Página 132/143 =====
132 
 
 
mecanismo debemos tener en cuenta lo siguiente, en este caso utilizamos la 
herramienta Postman para realizar la ejemplificación de envió de documentos: 
 
1. Autenticación, uno de los métodos que se expone por parte de esta solución 
tecnológica es el servicio de la autenticación, para la cual el factura dor electrónico 
del sector  salud debe informar en cuerpo de la petición los datos para la 
autenticación de este, una vez informadas daremos clic en la opción “Send” y por 
ultimo veremos en la respuesta que se obtiene por parte del servicio nos entregara 
un Token, el cual será utilizado como llave de autenticación al método que será 
utilizado por el facturador electrónico del sector salud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Para el proceso de registro y autenticación remítase al documento Guía de 
Autenticación dispuesta en el micrositio de factura electrónica del Ministerio de salud  
 
Una vez autenticados el facturador electrónico del Ministerio de salud deberá 
remitirse al método que desee consumir. 
• LoginSISPRO 
• CargarFevRips  
• CargarNC  
• CargarNCTotal  
• CargarND  
• CargarNCAcuerdoVoluntades   
• CargarRipsSinFactura  
• CargarCapitaInicial  
• CargarCapitaPeriodo  
• CargarCapitaFinal  
• CargarNcCapita 
• CargarNotaAjuste 
===== Página 133/143 =====
133 
 
 
 
 
2. Para este ejemplo realizaremos el consumo del método CargaFEVRIPS, 
para lo cual utilizaremos el token que nos retornó el método de autenticación. 
 
 
Para realizar el envió de la información se deberá enviar los  documentos 
electrónicos requeridos para este método. 
{ 
“rips”: (Documento JSON de los RIPS) 
“XMLFEVFile”: Contenedor electrónicos “AttachedDocument” en Base64” 
} 
 
Una vez se cargue el mensaje de envió al método deberemos dar clic en “Send” y 
una vez finalizado la validación obtendremos la respuesta del mismos donde 
podremos observar si el documento fue o no aprobado la cual podemos validar en 
una respuesta en formato JSON. 
 
 
 

===== Página 134/143 =====
134 
 
 
El Response del método corresponde a la siguiente ejemplificación de estructura: 
 
{ 
    "ResultState": true, 
    "ProcesoId": 1024, 
    "NumFactura": "W5", 
 "CodigoUnicoValidacion": 
"a2cf8c6b2f9563d39c5cd7dd8d73e77a5926165a269c07ee84a1c4162ecd198526501a93c1
b2f8155ddaf88c82fb15b4",  
    "FechaRadicacion": "2025 -03-10T17:25:54.7705162+00:00",  
    "RutaArchivos": null, 
    "ResultadosValidacion": [  
{ 
"Clase":"NOTIFICACION", "Codigo":"FED078",  
"Descripcion":"El apartado 
[Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUMERO_CONTRATO] no existe o no tiene 
valor en el Xml de la Factura Electrónica",  
"Observaciones":"", 
"PathFuente":"", "Fuente":"FacturaEleconica" 
} 
] 
} 
 
Esta información deberá ser almacenada por parte del PSS/PTS como parte del 
proceso para la Radicación posterior en los casos que se haya obtenido el CUV, en 
caso contrario se deberá realizar los ajustes correspondientes. 
 
5.3 MENSAJES 
 
Esta respuesta se deberá almacenar por parte del prestador en un Archivo con 
extensión .json o txt en el caso de la solución API Docker, en caso de la solución 
Cliente/Servidor deberá transmitir el archivo con extensión .txt que contendrá el 
CUV resultado de las validaciones de los documentos  para manejar el proceso de 
interoperabilidad de la información del CUV que se transmitirá por parte de los 
prestadores a las entidades responsables de pago. El nombre del archivo 
corresponderá al asignado por parte del prestador/proveedor a este archivo. 
 
Los mensajes de respuesta que generan por parte de la plataforma del mecanismo 
único de validación del Ministerio pueden corresponder a notificaciones y rechazos, 
que se generan sobre los documentos transmitidos en la aplicación de las reglas y 
condiciones contenidas en la Resolución 2275 de 2023, así como las derivadas del 
relacionamiento del RIPS como soporte de la FEV en salud. 
 
Los mensajes de estas validaciones se dividen en: 
 
• Mensajes de validaciones gene rales, nos indican novedades sobre las 
===== Página 135/143 =====
135 
 
 
validaciones realizadas sobre los RIPS y la Información de la FEV en salud, la cual 
debe guardar relación entre lo informado en las Resoluciones y los reportado en los 
documentos electrónicos transmitidos, las cuales para mayor detalle de los 
mensajes y las validaciones generales se encuentra en este documento. 
 
Ejemplo 
 
 
• Mensaje de validaciones por campo , nos indican novedad en los campos 
de datos referenciados en el RIPS los cuales deben guardar relación con lo 
informado en las Resolución 2275 de 2023 y los datos transmitidos sobre dicho 
documento, las cuales para mayor detalle de los mensajes y las validaciones 
generales se encuentra en este documento. 
 
Ejemplo 
 
• Mensajes de validaciones de los documentos electrónicos , los cuales 
corresponde a validaciones de estructura de las facturas, notas crédito y notas 
débitos transmitidas al mecanismo y que deben guardar relación con lo informado 
en la Resolución 2275 de 2023, así mismo con la estructura d efinida por la DIAN 
sobre los documentos informados en la Resolución 0165 de 2023, las cuales para 
mayor detalle de los mensajes y las validaciones generales se encuentra en este 
documento. 

===== Página 136/143 =====
 
136 
 
 
5.3.1. AUTORIZACIÓN ESPECIAL EN CASO DE QUE POR INTERRUPCIONES 
DE LA CONECTIVIDAD NO SE RETORNE EL CUV. 
 
A pesar de haber transmitido correctamente los documentos, por diversos motivos 
no se obtuvo la respuesta con el CUV y  al intentar enviar nuevamente los archivos 
al mecanismo único de validación, se responderá con un mensaje de rechazo 
porque ya figura la factura en la base de datos, pero se ha incluido en el mensaje el 
CUV, el cual debe ser aceptado como prueba alterna d e validación exitosa por los 
pagadores. Es decir, los pagadores deberán aceptar la primera posibilidad 
informados sobre el numeral 5.2.1. SOLUCIÓN TIPO A SOLUCIÓN 
TECNOLÓGICA TIPO CLIENTE/SERVIDOR. Y 5.2.2. SOLUCIÓN TECNOLÓGICA 
TIPO API DOCKER EMPAQUETADA EN CONTENEDORES , pero cuando no se 
devuelva el CUV habiendo sido exitosa la validación deberán aceptar la opción 
comentada y que se muestra en el siguiente recuadro: 
 
 
 
 
5.3.1.1 Recuperar CUV Cliente/Servidor 
 
En la solución Cliente/Servidor, en el caso de haber recibido el mensaje de 
respuesta expuesto sobre el numeral 5.3.1 AUTORIZACIÓN ESPECIAL EN CASO 
DE QUE POR INTERRUPCIONES DE LA CONECTIVIDAD NO SE RETORNE EL 
CUV. Es necesario que las entidades reenvíen los documentos nuevamente. 
 
Allí, una vez el servicio detecté que se generó el mensaje de rechazo descrito en el 
numeral 5.3.1, la solución en la ruta de los archivos generará el archivo con el CUV 
descrito en los términos descritos en el numeral 5.2.1. SOLUCIÓN TIPO A 
SOLUCIÓN TECNOLÓGICA TIPO CLIENTE/SERVIDOR. 
 
 
 
 

===== Página 137/143 =====
 
137 
 
 
5.3.1.2 Recuperar CUV Api RESTFUL 
 
En la solución Api RESTFUL (API Docker) se expondrá el método 
api/ConsultasFevRips/RecuperarCUV el cual permitirá a través del CUV que se 
obtiene en el mensaje de respuesta expuesto sobre el nu meral 5.3.1 
AUTORIZACIÓN ESPECIAL EN CASO DE QUE POR INTERRUPCIONES DE LA 
CONECTIVIDAD NO SE RETORNE EL CUV. 
 
Esta solución está expuesta para los PSS y PTS, en tal sentido, el método 
recuperarCUV se podrá c onsumir con el token que se obtiene en el proceso de 
autenticación de las entidades sobre el método Login, como parámetro de consulta 
se expone en siguiente Body para consumir el método: 
 
{ 
 "codigoUnicoValidacion": "CUV" 
} 
 
Donde CUV corresponde a la cadena de 96 caracteres, como resultado de consumo 
de este método el sistema entregará la siguiente respuesta (Ejemplo de la estructura 
de la respuesta): 
 
{ 
    "ResultState": true, 
    "ProcesoId": 1024, 
    "NumFactura": "W5", 
    "CodigoUnicoValidacion": "……………",  
    "FechaRadicacion": "2025 -03-10T17:25:54.7705162+00:00",  
    "RutaArchivos": null, 
    "ResultadosValidacion": [  
{ 
"Clase":"NOTIFICACION", "Codigo":"FED078",  
"Descripcion":"El  apartado 
Interoperabilidad.Group.Collection.AdditionalInformation.NUMERO_CONTRATO] no existe o no tiene 
valor en el Xml de la Factura Electrónica",  
"Observaciones":"", 
"PathFuente":"", "Fuente":"FacturaElectronica" 
} 
]}  
 
 
 
 
 
 
 
 
===== Página 138/143 =====
 
138 
 
 
CAPÍTULO 6. CONTINGENCIA 
 
Con el objeto de asegurar la disponibilidad del servicio de recepción y validación de 
las facturas electrónica y sus Registros Individuales de Prestación de Servicios de 
salud FEV -RIPS, el Ministerio de Salud y Protección Social presentará una 
estrategia a seguir en caso que algunos de los riesgos identificados en la operación, 
el entorno tecnológico y las variables de riesgo asociadas a la infraestructura física 
donde opera el proceso de recepción y validación de FEV -RIPS se puedan 
materializar y afectar la opera ción del proceso FEV -RIPS. En este sentido, la 
estrategia de contingencia contemplará los siguientes aspectos: 
 
1. Identificar los sistemas críticos: Identificar los sistemas de información y 
servicios misionales y de datos que están asociados al proceso de recepción 
y validación de FEV-RIPS que son vitales para la operación. 
2. Realizar un análisis de riesgos: Se debe realizar un análisis de riesgos para 
determinar las posibles amenazas y vulnerabilidades que podrían impactar 
la operación del proceso de FEV -RIPS. Esto implica evaluar riesgos como 
pérdida de datos, fallas en el hardware o el software, ataques cibernéticos, 
desastres naturales. 
3. Desarrollar un plan de contingencia: Desarrollar un plan de contingencia que 
establezca las acciones a tomar en caso de qu e ocurra una contingencia. 
Esto incluye el establecimiento de roles y responsabilidades, la coordinación 
con proveedores de servicios, la asignación de recursos necesarios y la 
definición de los procesos de recuperación. 
4. Implementar medidas de seguridad: I mplementar medidas de seguridad 
adecuadas en los sistemas de información para prevenir posibles amenazas 
y minimizar el impacto en caso de contingencia. Esto incluye el uso de 
firewalls, antivirus, copias de seguridad regulares, sistemas de 
monitorización, entre otros. 
5. Realizar pruebas y entrenamiento: Realizar pruebas periódicas para 
asegurar que el plan de contingencia funcione correctamente y que la 
solución tecnológica de recepción de FEV -RIPS sean capaces de 
recuperarse de manera eficiente en caso de c ontingencia, de igual manera, 
se debe capacitar al personal en los procedimientos de contingencia y en las 
medidas de seguridad adecuadas. 
6. Mantener actualizado el plan de contingencia: Actualizar periódicamente el 
plan de contingencia para adaptarlo a los cambios del modelo operativo de 
FEV-RIPS y a los nuevos entornos tecnológicos. Esto implica evaluar nuevos 
riesgos, actualizar los contactos de proveedores, revisar las medidas de 
seguridad. 
 
Para más información sobre el plan de contingencia desplegado por el Ministerio de 
Salud y Protección Social para todas las plataformas del SISPRO, dirigirse al 
siguiente enlace:  
https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/RIDE/DE/OT/alta-
disponibilidad-resiliencia-desastres-servicios-azure-fev-rips.pdf  
===== Página 139/143 =====
 
139 
 
 
 
Para el reporte del RIPS como soporte de la FEV en salud, cuando se presente una 
eventualidad en  las plataformas del facturador electrónico del sector salud que 
impida el envió de información al mecanismo único de validación del Ministerio, este 
deberá desarrollar su plan de contingencia. 
===== Página 140/143 =====
140 
 
 
CAPÍTULO 7. MESA DE AYUDA 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social cuenta con una mesa de ayuda 
tecnológica misional, que realiza la atención de las consultas de los usuarios del 
sistema de información del Ministerio, a través de los Servicios BPO de ce ntro de 
contacto. 
7.1. CANALES DE COMUNICACIÓN 
 
Los canales de comunicación establecidos para la atención de usuarios a través de 
la mesa de ayuda tecnológica misional son: 
 
1. Canal Telefónico. 
• Teléfono en Bogotá: (601) 330 5043 
• Resto del país: 018000960020 
 
El horario de atención del canal telefónico es de lunes a viernes de 7:00 a.m. a 6:00 
p.m. y los sábados de 8:00 a.m. a 1:00 p.m. en jornada continua. 
 
2. Canal Correo electrónico 
 
soporte-fev-rips@minsalud.gov.co 
7.2. ACUERDOS DE NIVEL DE SERVICIO 
 
 ara la atención de las consultas realizadas por los usuarios, se tienen 3 niveles de 
atención, de acuerdo con la complejidad de esta. 
  
A continuación, se detallan los niveles y el procedimiento de gestión establecido: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: Construcción Propia 
===== Página 141/143 =====
141 
 
 
 
 
7.2.1. GESTIÓN DE SERVICIO NIVEL 1 
 
Es realizada directamente por los asesores o agentes de la mesa de ayuda.  
Las etapas del proceso de gestión son: Recepción de la solicitud, asignación de ticket, 
revisión de la consulta, proyección de la respuesta, tipificación y entrega de respuesta al 
usuario, con copia oculta al nivel 2 en los casos establecidos . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La proyección de la respuesta la realizan los asesores o agentes teniendo como 
insumos los siguientes documentos: Bases de conocimiento, instructivos Abecé, 
directorios, página Web del Ministerio y entidades. 
 
La entrega de respuestas por parte de la mesa de ayuda de nivel 1 a los usuarios, 
se realiza únicamente a través de los correos electrónicos de Nivel 1 establecidos 
por el Ministerio para cada temática, conservando toda la trazabilidad de la consulta. 
A todas las consultas que ingresan a la mesa de ayuda Nivel 1, se les asigna un 
número de caso individual y diferente al resto de consultas y temáticas; este número 
de caso o ticket se registra en el asunto del correo. 
 
Los correos electrónicos establecidos en el Nivel 1, son de uso restringido para la 
gestión entre agentes de la mesa de ayuda y usuarios, y su uso es únicamente para 
recibir consultas y entregar la respectiva respuesta. 
 
 
 
 
===== Página 142/143 =====
142 
 
 
 
 
7.2.2. GESTIÓN DE SERVICIO NIVEL 2 
 
Es realizada directamente por los líderes funcionales o responsables del Tema en 
el Ministerio. 
 
Las etapas del proceso de gestión son: Recepción de la solicitud remitida por el 
Nivel 1, revisión de la consulta, proyección de la respuesta, entrega de respuesta al 
Nivel 1 con toda la trazabilidad de la consulta (Máximo en 2 días), organización de 
la respuesta y entrega al usuario, con copia oculta al nivel 2 en los casos 
establecidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El agente antes de realizar el escalamiento de una consulta al Nivel 2, debe primero 
indagar, verificar, investigar la consulta, y en caso de no tener la respuesta o 
solución, debe incluir todas las pantallas de error y trazabilidad de gestión realizada, 
en el correo de escalamiento a nivel 2. 
 
Cuando el correo no presente claramente la consulta, el agente antes de realizar 
escalamiento al nivel 2, debe contactar al usuario para averiguar concretamente 
cuál es la consulta. Una vez tenga la información completa valida si la consulta es 
competencia de nivel 1 o si requiere escalamiento al nivel 2. 
 
 
===== Página 143/143 =====
143 
 
 
 
 
El contacto de Nivel 2 una vez reciba la solicitud en el correo establecido, tiene  
máximo 2 días para entregar respuesta a la mesa de ayuda. 
 
En caso de que  el contacto de Nivel 2 no entregue respuesta en el tiempo 
establecido, la mesa de ayuda de Nivel 1 procede a remitir a radicación la solicitud, 
y cierra el caso, con el fin de que la Dependencia responsable de la consulta, 
entregue directamente la respuesta al usuario. 
 
7.3. PREGUNTAS FRECUENTES 
 
Para las preguntas frecuentes el Ministerio dispone en el micrositio el documento 
ABC para que pueda ser consultadas estas preguntas frecuentes, adicional en los 
casos que se requiera actualizar o disponer información adicional se realizará sobre 
dicho documento.  https://www.minsalud.gov.co/sites/rid/Lists/BibliotecaDigital/ABC-
Resoluci%C3%B3n-506-de-19-03-  2021.pdf 
 
 