# Transcripción (verbatim) — Video análisis del Anexo Técnico 1 (DT1) de la Resolución 948

> [!quote] Fidelidad (Regla 1.2)
> Transcripción tal cual la pegó el usuario (2026-07-16). Fuente: video de YouTube de un proveedor de software (análisis de terceros, **no oficial**; corrige y contextualiza el DT1). Marcas de tiempo como fueron pegadas. Ficha: [[Video — Análisis DT1 Resolución 948]].

---

Hola, estimados amigos de nuestro canal de YouTube. Sean bienvenidos a nuestro canal. El día de hoy vamos a explicar en detalle el anexo técnico número uno de la resolución 948 del 14 de mayo 2026 que modifica y deroga la resolución 2275 del año 2023. Vamos a hacer un análisis comparativo para mirar cuáles son los cambios sustanciales, algunas observaciones que tenemos frente al documento anexo técnico para hacer esa revisión y tener en cuenta lo que debemos hacer para actualizar los RIP JSON. Tenemos acá entonces el sitio oficial del Ministerio de Salud. Ya aquí en esta URL que vamos a compartirla en la descripción del video, tenemos en el enlace el mecanismo único de validación en la parte de pruebas ya tenemos acá dentro de los manuales y documentación el anexo técnico uno de la resolución 948 y el anexo técnico número dos. En este video nos vamos a centrar en el anexo técnico número uno. Cuando hacemos clic, pues obviamente se descarga un documento PDF y allí es donde está todas las observaciones respecto o más bien la nueva estructura y las nuevas consideraciones a tener en cuenta en este proceso de los RIP Jason.

Vamos entonces a ello. Tenemos aquí el documento técnico, el anexo técnico número uno de la resolución 948. Aquí nos vamos a centrar en lo más relevante. Obviamente muchas de las cosas que hay acá estaban ya en el anexo técnico de la 2275. Aquí la introducción nos habla de que es un Jason, de qué es lo que puede tener, digamos, en su contenido, definiciones. Esto ya lo venimos manejando hace tiempo y hace parte de la resolución 2275. ¿Cómo lo hemos venido manejando? nos habla entonces de las propiedades, de qué es una cadena, los formatos de número, etcétera. Entonces, vamos a ir avanzando para ir a lo que realmente nos interesa en el video. Arreglos, calidad de la información, todo esto está en la 2275.

Queremos entonces comenzar por esta parte que es muy importante y lo anotamos en un video que hicimos respecto a la resolución 948 y es que los RIPs con notificación son el resultado que indican una no conformidad con las reglas de validación, pero que no afectan el flujo de recursos transitoriamente, no impiden la [rad]icación de la factura, pero el generador de la información deberá realizar un plan de mejora y esto es lo más importante, ya que periódicamente se convertirán en reglas de rechazo. Quienes hemos tenido la oportunidad de validar los RIPS en formato Jason, hemos podido evidenciar que hay muchas notificaciones que no impiden que se realice el proceso de validación y posterior obtención del CUP. Sin embargo, lo que nos advierte ya esta nueva resolución es que todas esas notificaciones se irán convirtiendo en rechazos y ahí es donde debemos trabajar mucho en la calidad del dato. Esto es muy importante tenerlo en cuenta porque hay muchas notificaciones que van a pasar a rechazo y nos van a poner un poquitico más de trabajo porque debemos mejorar la calidad de la información.

Listo, seguimos acá. todo lo que nos hablaba la 2275, cuáles son las convenciones utilizadas, las versiones, validaciones, las reglas, cuáles son todos esos aspectos como técnicos que debemos tener en cuenta, los tipos de datos. Entonces nos dice que se manejan caracteres, números, el tamaño de los datos, etcétera. Cuando hay que tener en cuenta que se maneja un solo número, un rango de números en las cadenas de caracteres, cuándo se pueden informar valores nulos, valores en cero y demás. Esto ya lo veníamos manejando. Hay ejemplos acá y demás. Esto ya está en la resolución 2275.

Venimos acá con un cambio importante que se dio desde la última actualización, por allá en noviembre de el año 2025 y fueron los cruces que se deben tener en cuenta entre los diferentes datos que se manejan en el RIPS y en los XML. Entonces, miremos que aquí hay varios cambios que debemos tener en cuenta. Comencemos por el plan de cobertura. El plan de cobertura 01 queda inactivo a partir de esta actualización y se agregan dos planes de cobertura nuevos que son el plan 17 y el plan 16. Sí. Para poder ver cuáles son, pues tendríamos que ir al anexo técnico número dos, que ya nos menciona con respecto a todo lo que tiene que ver con el XML para poder identificar cuáles son esos nuevos planes de cobertura. Si nosotros vamos al anexo técnico número dos, allí podemos ver, estamos aquí en el anexo técnico número dos, que es el también descargable del sitio web oficial del Ministerio. Y aquí tenemos la cobertura del plan de beneficios. Si observamos el código uno, que es el plan de beneficio o era más bien el plan de beneficio en salud financiado con un PC, nos dice que este campo se inactiva y se crean las opciones 16 y 17. Es decir, que los proveedores de servicios de facturación electrónica deben actualizar este ítem para ya contemplar más bien inactivar este código 01 y contemplar los códigos 16 y 17. Se conservan todos los que habían, pero el código 16 y el código 17 hace referencia a plan de beneficio en salud financiado para el régimen contributivo y para el régimen subsidiado. Ya lo separa para tener una diferenciación en esos regímenes. Entonces ahí están esos dos nuevos planes.

Devolviéndonos al anexo técnico número uno, vemos que en los tipos de usuario que actualmente se manejan hasta el código 12, que es particular, ya se incluye el código 13. Es otro ítem que hay que tener en cuenta para estos cruces de información que se hacen entre todas estas variables. Y este código 13, pues los podemos encontrar en las tablas de referencia. Entonces, acá vemos que este código 13 tiene una aplicabilidad con unos planes de cobertura que ya están allí. Lo mismo los conceptos de recaudo y las modalidades de pago. Hay que tener en cuenta esta tabla, es muy importante, lo venimos manejando desde noviembre del año 2025.

Algo muy importante es que aquí hay como unas consideraciones respecto a unos reportes referentes a los tipos de recaudo o los conceptos de recaudo. Aquí nos hace énfasis en que estos ítems que tienen tres asteriscos o dos asteriscos no aplican para el régimen subsidiado o no aplica para tecnologías del grupo de 890201 8902 y 8903 en la parte de consultas. Eso es muy importante porque cuando se va a generar la factura electrónica, pues se debe tener en cuenta los valores de los copagos y cuotas moderadoras para que todo pueda cruzar correctamente. Entonces esta tabla es muy importante tenerla en cuenta.

Seguimos bajando. Y acá entonces ya comienza a hablarnos de las características del archivo Jason, que eso ya lo venimos manejando, la 2275, todo. Se conserva en sí la misma estructura, es decir, la transacción, los usuarios, teniendo en cuenta que es un array y dentro del array objetos para la parte de servicios y lo mismo en la parte de cada uno de los servicios con su respectivo array y sus respectivos objetos. Eso es lo que venimos manejando en la 2275 a nivel técnico. Acá entonces ya la norma nos muestra cuáles son los elementos nuevos. Estos numerales son fundamentales para poder actualizar todo el proceso que debemos llevar a cabo. Entonces, aquí todos estos ajustes sobre el numeral cuatro, elementos nuevos, hay que tenerlos en cuenta. Y lo que más en este momento o el gran cambio, por decirlo así, es que se incluye todo lo referente a codificación y a nombres de la CIE11, es decir, la clasificación internacional de enfermedades en la versión 11.

Respecto a todo lo que tiene que ver con irse familiarizando con la CIE11, nuestra empresa ha desarrollado un buscador CIE11, el cual se puede acceder de forma gratuita. Allí hay herramientas de inteligencia artificial para poder encontrar diagnósticos, está toda la explicación de la CIE11 y es un sitio web con su respectiva app en la Play Store.

Si nosotros comenzamos acá entonces el anexo técnico a bajar, a desplazarnos por la norma vemos que se incluyen nuevos campos en la parte de medicamentos, un valor de dispensación para aquellos gestores farmacéuticos que facturan el valor de la dispensación del medicamento, cuando la EPS realiza la compra directa a los fabricantes. Todo lo que tiene que ver con la CIE11 en los diferentes archivos de consultas, de procedimientos, de urgencias, de hospitalización, de recién nacidos, de medicamentos, todo eso está acá incluido. También vemos que se incluye el código vida, que es el código único del sistema de interoperabilidad de la historia clínica. Eso se incluye, lo vamos a ver más adelante.

Tenemos ajustes respecto a las reglas de validación. Acá nos informa cuál es la regla de validación, qué se incluye y sobre qué campo interactúa. Sí, acá entonces hay una observación en cuanto a que la fecha y la hora de prestación del servicio no puede ser mayor a la fecha de hora de fallecimiento del usuario más 24 horas. Estos señalamientos es porque se ha revisado con respecto a la 2275 y son observaciones nuevas en cuanto a las reglas de validación. Aquí hay ajustes a los campos, sobre todo en la parte del ajuste del tamaño del campo o la observación del anexo técnico. Hay que tener en cuenta todas estas observaciones nuevas y los campos en cuanto al tamaño para ajustar lo que se debe ajustar respecto al manejo de ese dato. Aquí tenemos entonces todos los campos que se ajustan: zona de residencia, el municipio de residencia, tipos de medicamento, los diagnósticos relacionados 1, 2 y 3 en cuanto al manejo del tamaño.

También es muy importante que tengamos en cuenta que muchas notificaciones ya pasan a ser reglas de rechazo. Como decía al principio, esto tenemos que apuntarle la calidad al dato. Si miramos aquí el anexo técnico, podemos darnos cuenta de que en muchos de los campos ya dice que la validación de notificación pasa a ser de rechazo. Entonces, miren la cantidad de rechazos que vamos a tener cuando ya se actualice o se ponga en firme este anexo técnico que según la 948 comienza en un periodo a partir del primero de junio del año 2026 en una transición, pero ya a partir del primero de julio ya todo debe estar normalizado según este anexo técnico. También muy importante, en la parte de medicamentos se elimina el número de autorización porque por disposición normativa los medicamentos no requieren autorización. Entonces el campo M02 que hacía referencia al número de autorización se elimina del objeto de medicamentos.

Acá entonces comenzamos a ver algunos cambios respecto a cada uno de los objetos del RIPS Jason de cada una de las facturas. Entonces, si observamos acá en datos relativos a la transacción, vemos que hay un cambio en el tamaño del dato respecto a la resolución 2275. Aquí, por ejemplo, antes estaba este dato con tamaño nueve. Aquí ya le da una variabilidad para manejarlo entre 4 y 12 caracteres. El número del nit con el cual se identifica el facturador electrónico. Vamos bajando. Los cambios u observaciones están resaltados en este documento en color amarillo. Aquí vamos bajando, no cambió nada más en el archivo de transacciones.

En el archivo de usuarios vamos a desplazarnos. Ya habíamos hablado de que el tipo de usuario incluye ya desde hace unos días el código 13 que está en las tablas de referencia del SISPRO. Vamos bajando en el archivo US. Bueno, acá algo muy importante. Resulta que en el código del sexo al principio tuvimos mucho problema porque en el anexo técnico de la 2275 se informaba que había que tener en cuenta la tabla de referencia sexo. Y si uno iba a la tabla de referencia sexo, pues estaba la letra H para hombre, la letra M para mujer y la letra I para indeterminado. Entonces comenzamos a reportar de esa forma, pero realmente el validador tenía en cuenta lo que siempre se ha reportado, que es la letra M para masculino y la letra F para femenino. Acá el anexo técnico ya hace énfasis en eso, en que se debe tener en cuenta es la columna extra tres con valores de masculino y femenino, la I para indeterminado. Entonces, ya hace la claridad, porque incluso nosotros vemos todavía que muchos prestadores nos reportan con la letra H para hombre y M para mujer. Y no es así, es masculino M, femenino F.

En el archivo de usuario realmente no cambia más nada. Ah, bueno, sí, perdón. Aquí ingresa una llave nueva que es el registro CIAS, que corresponde al número o al registro de radicación del reporte de la atención en salud a víctimas de accidentes de tránsito emitido por la plataforma CIAS. Entonces, aquí nos dice que se debe reportar esta nueva llave dentro del objeto usuarios. Y nos dice que lo podemos reportar en nulo porque va desde cero o en una cadena de 1 a 60 caracteres. Entonces, se va a validar que el tipo de usuario sea igual a 10 para que haya una consistencia en la calidad del dato. Y aquí nos da un ejemplo donde se incluye el registro CIRAS al final, que es el único campo que se anexa en este array de usuarios, en cada uno de los objetos usuarios.

Vamos a la parte de consultas. Entonces, la parte de consulta se conserva gran parte de la estructura. Sin embargo, si vamos a la parte de diagnósticos, se conservan las observaciones de igual forma como se venía manejando. Pero si vemos acá el anexo técnico nos plantea el diagnóstico principal. Aquí también hubo un cambio, anteriormente estaba de 4 a 25. Realmente no sé por qué, porque siempre se reportaba cuatro dígitos la CIE10, pero acá ya lo encierra solo en cuatro caracteres y hace referencia al código del diagnóstico principal de la CIE10. Enseguida, estos son los cambios que debemos implementar para incluir todo lo que tiene que ver con la CIE11 y es que nos comienzan a solicitar el código de la CIE11 que lo podemos, en el momento de la evaluación de este anexo técnico, en nulo o en una cadena de 4 a 256 caracteres. Y también nos exige el nombre del código del diagnóstico principal, y nos hace referencia que puede ser nulo, puede ser una cadena entre 4 a 1000 caracteres. Muchas personas se pueden preguntar por qué cuando hay codificaciones se exigen también los nombres. Cuando hay codificaciones exige que haya un nombre totalmente igual al que reposa en las tablas de referencia del Ministerio de Salud. Entonces, es muy importante tener en cuenta los nombres de los diagnósticos ya para este anexo técnico, en este caso de la CIE 11 y nos da ese margen amplio para poder reportar allí hasta 1000 caracteres. Eso lo vamos a ver tanto en el archivo de consulta como en procedimientos, hospitalizaciones, urgencias, medicamentos.

Incluyen estos campos tanto para los diagnósticos principales como para los diagnósticos relacionados. Los diagnósticos relacionados tienen flexibilidad porque puede ser que no se reporte. Entonces, puede ser nulo o puede ser de cuatro caracteres. Se incluyen los diagnósticos relacionados de la CIE11 con su respectivo nombre. Código del diagnóstico relacionado uno de la CIE11, el nombre. Código del diagnóstico relacionado 3. Incluso acá hay algunos errores que hemos detectado en el anexo técnico y es que si nos fijamos código del diagnóstico relacionado uno viene con el código del diagnóstico relacionado 1 CIE11, nombre CIE11, código del diagnóstico relacionado dos. Entonces yo esperaría que fuera el dos. Aquí por ejemplo esta llave está mal. Esta llave está mal referenciada porque debe ser para el dx relacionado 2. Aquí, obviamente, si nosotros reportamos con este mismo nombre nos va a generar un problema porque la llave no sería única. Aquí ya es un error del ministerio en el anexo técnico. Lo mismo para el nombre. Aquí es el nombre del código relacionado dos de la CIE11.

Tenemos el código del diagnóstico relacionado tres. Aquí está bien. El tipo de diagnóstico no cambia. El tipo de identificación del profesional que realizó la consulta no cambia. Número de identificación. Valor del servicio. Acá hay una anotación muy importante y puede ser también error del Ministerio. Aquí según esta nomenclatura podríamos reportar un valor del servicio en nulo porque está en un rango de 0 a 10, o sea, podemos reportar nulo, cero o hasta 10. Entonces, en los otros valores de servicio que vamos a ver en procedimientos, en medicamentos, en otros servicios, está de 1 a 15, que diría yo en este análisis sería el valor correcto. Entonces, acá pienso que puede haber un error. Aquí podría ser como están los otros de 1 a 15. Y muy importante, en caso de haber pactado descuentos, en este campo se debe registrar el valor del servicio ya realizado el descuento, porque muchas veces cuando se validaba respecto a modalidades de pago por evento, se colocaba el valor aquí sin el descuento y al validar ya con la factura electrónica, esos valores no coincidían. Entonces por eso aquí el anexo técnico ya hace referencia a que si se pactaron descuentos debe ir este valor ya con el descuento realizado. El concepto de recaudo hay que tener en cuenta lo definido en el numeral ocho. El numeral ocho hace referencia a la tabla donde se cruzan los planes de cobertura, las modalidades de pago, los tipos de usuario y los conceptos de recaudo.

El valor del pago moderador no cambia, el número de factura del pago moderador no cambia y ya para el caso de consultas, procedimientos, hospitalizaciones, medicamentos, otros servicios, se incluye el código vida, que es el código que genera el sistema de interoperabilidad de la historia clínica, un código único. Se genera del proyecto historia clínica y corresponde al ID único de la atención en el sistema de historia clínica electrónica, que será obligatorio una vez entre en operación.

Nos da un ejemplo de consultas. Aquí el código del diagnóstico relacionado CIE11 ya está bien, estas dos llaves están bien, pero allá cuando ya nos hace referencia en el análisis técnico para indicar el tamaño, observación y demás, no está bien referenciado. Y algo super importante es que este código vida, si nosotros observamos el anexo técnico nos dice que es un tipo de datos carácter. Los tipos de datos carácter sabemos que deben ir entre comillas, a excepción de que sea un valor nulo. Pero acá esta cadena podría ser interpretada como un valor numérico, generaría un error porque va a contener letras y números. Por eso acá colocamos la observación que este valor debe ir entre comillas, o sea, que esta parte del anexo técnico también está de forma errónea aquí en el anexo técnico del ministerio.

Luego pasamos a la parte de procedimientos. Si nos desplazamos, vamos a ver que el identificador de MIPRES anteriormente, en la 2275, estaba de 0 a 15. Entonces nos informaba que podíamos informarlo nulo, un valor cero o hasta 15 caracteres. ¿Qué nos informa ahorita? Que podemos reportarlo en nulo o podemos colocar una cadena entre 19 y 25 caracteres. Hay que tener cuidado ahí porque ya esas nuevas validaciones van a tener en cuenta este rango en cuanto al tamaño de la cadena de caracteres a reportar en el idMIPRES. Se conservan igual el resto de campos. Lo mismo el diagnóstico principal, solo cuatro caracteres. En la 2275 estaba de 4 a 25. Tenemos nuevamente los códigos del diagnóstico principal de la CIE11, el nombre. El código del diagnóstico relacionado (en procedimientos hay un solo diagnóstico relacionado), el nombre, el código del diagnóstico de complicación también, con el código de complicación de la CIE11 y el nombre. Valor del servicio: difiere el valor del servicio de consulta que está de 0 a 10. Creo yo que este es el correcto de 1 a 15. Vuelve la observación de que se debe reportar el valor ya con el descuento realizado. En el concepto de recaudo también ten en cuenta la tabla donde se cruzan todas las variables. Se incluye también el código vida.

Venimos a la parte de urgencias. En estos primeros campos no ha cambiado nada. Se incluye el código del diagnóstico principal en codificación CIE11 y el nombre. Luego viene el diagnóstico principal de egreso con su código y nombre. Y asimismo con los diagnósticos relacionados de egreso 1, 2 y 3. De resto está el código vida, el diagnóstico de la causa de muerte también con la respectiva codificación en CIE11 (código y nombre), fecha de egreso y el código vida. Por acá hay una observación: en esta fecha de egreso, en la 2275 estaba la nota de que el rango comprendido entre la fecha y hora de ingreso y la fecha y hora de egreso no puede superar las 48 horas. Ya eso se eliminó acá. Aquí en la ejemplificación miremos que hay errores.

Luego seguimos con los datos de hospitalización. Tenemos las mismas variables que comienzan en la 2275 y ya después del código del diagnóstico principal, se incluyen los códigos y nombres de la CIE11. Luego los diagnósticos de egreso, el diagnóstico principal de egreso, los diagnósticos relacionados de egreso 1, 2 y 3, el diagnóstico de complicación con su código y nombre. También el código del diagnóstico de la muerte con su respectivo código y nombre en la CIE11, y el código vida se incluye en esta parte de hospitalización. Igual esto debe ir entre comillas.

Luego tenemos los datos del recién nacido. Por acá no cambia nada. Acá tenemos también la observación de que se debe tomar el campo extra 2 con valores 01 que equivale a hombre, 02 a mujer y 03 a indeterminado. No sé por qué aquí no se reporta lo mismo (masculino M, femenino F, indeterminado I). Hay que tener en cuenta que cuando se reporte el código del sexo en recién nacidos, no puede ser ni M ni F ni I, debe ser con código 01 para hombre, 02 para mujer y 03 para indeterminado. Y acá debemos agregar las variables del código del diagnóstico principal en CIE11 y su respectivo nombre. Se incluye también el código del diagnóstico de la muerte CIE11, su respectivo nombre. Acá sí está equivocado. Aquí está el código del diagnóstico de la causa de muerte en la CIE11 y aquí en la variable 17 está el mismo código, diagnóstico causa muerte. O sea, esta llave está duplicada. Esta llave está equivocada, ya que debe hacer referencia al nombre del diagnóstico de la CIE11. Aquí no es COD, sino N (nombre), porque si no se duplicaría la llave. Fecha de egreso y el código vida en recién nacidos. Aquí a este ejemplo le hacen falta campos nuevos de la CIE11. No vemos ninguna variable del diagnóstico principal de la CIE11, de los diagnósticos, del posible diagnóstico de causa de la muerte en CIE11. El código Vida no está entre comillas. Entonces, no podemos tomar este ejemplo tal cual para el reporte de recién nacidos en nuestro Jason.

Y aquí en los datos de medicamentos, vemos que el campo M02, que era el número de autorización, se eliminó para medicamentos. Mira que acá hay un salto del M01 al M03 porque el 02 se elimina. También la misma consideración del idMIPRES, puede ser nulo o una cadena de 19-25. Se incluye la codificación de la CIE11 para medicamentos, tanto para el diagnóstico principal (código y nombre) como para el diagnóstico relacionado. El tipo de medicamento. Cambian algunas observaciones para las preparaciones magistrales de medicamentos. En el código de la tecnología en salud viene de 0 a 20 caracteres y este es un problema que siempre ha existido porque no hay estandarización. Se habla de IUM, se habla de CUM, se habla de DCI. Hay un cambio en la concentración del medicamento en su tamaño. Para otros tipos de medicamentos diferentes a preparaciones magistrales debemos informar en cero porque si se reportaba nulo se generaba un error. Nos dice que es de 0 a 24 o de 10 a 14. La forma farmacéutica, la unidad de medida de dispensa en la 2275 estaba de 1 a 2, ya le ampliaron de 1 a 3. El tipo de identificación de quien prescribió el medicamento anteriormente en la 2275 era obligatorio. Aquí ya pasa a ser opcional, lo podemos reportar en nulo. Lo mismo el número de identificación. Estas variables ya pasan a ser opcionales. En valor del medicamento está de 1 a 15, me parece correcto. También la observación de que debe reportarse con el descuento ya realizado. Y acá aparece una variable nueva que es el valor de dispensación, que aplica para el valor acordado entre el gestor farmacéutico y la EPS. En caso de no aplicar, diligenciar cero. En cuanto a la generación de las notas créditos, el valor del servicio referenciado no puede ser superior al reportado sobre los RIPS soportes de la factura. Para la generación de notas de débito no se pueden incluir valores. El concepto de recaudo vuelve a jugar con todas las variables que se cruzan, el valor del pago moderador sigue igual y el código vida también se incluye en la parte de medicamentos. Aquí en el ejemplo hace falta el nuevo campo valor de dispensación (M28). Ese campo no está en el ejemplo de medicamentos.

Luego viene datos de otros servicios. En las primeras variables no cambia. El idMIPRES se asigna un nuevo tamaño. Cambió el tamaño del campo en el nombre de la tecnología en salud. Anteriormente estaba solo hasta 30 o 60 caracteres, y ya se amplía para poder reportarlo de forma nula o en una cadena de 1 a 200 caracteres. Cantidad igual. Tipo de documento: sigue siendo opcional, se puede reportar en nulo. El número de identificación lo podemos reportar nulo o en un rango. En otros servicios tenemos una nueva variable que es el valor de dispensación de esos servicios. Lo mismo aplica para aquellos valores acordados entre los gestores farmacéuticos y la EPS. También tener en cuenta los cruces de variables, el valor del pago moderador, y el código vida, el código relativo a la atención en salud. Aquí en el ejemplo de otros servicios falta el campo de valor de dispensación. No está incluido. Entonces es un error del anexo técnico del ministerio.

Después de todo este análisis, el Ministerio en su anexo técnico muestra un ejemplo general del archivo Jason para ver toda la estructura. Debemos tener en cuenta las consideraciones: esto debe ir entre comillas, hay variables que no están como el valor de dispensación, en recién nacido no están todas las variables de la CIE11, hay una variable del diagnóstico CIE11 que se llama lo mismo (duplicada).

Aquí al final del documento, las validaciones generales. Hay validaciones nuevas y hay validaciones que pasan de notificación a rechazo. Si hacemos un consolidado, en estas validaciones generales tenemos 17 reglas, 15 de ellas ya pasan a ser rechazos (88%), 2 de ellas notificaciones (12%). Y las validaciones por campo: si hacemos un consolidado tenemos reglas de rechazo 53 que corresponden al 55%, notificaciones 44 que corresponden al 45%. Y hay que tener en cuenta que lo que está diciendo el ministerio en la resolución 948 y en ese anexo técnico es que muchas de estas notificaciones van a pasar a ser reglas de rechazo. Entonces, ojo con eso porque debemos estar atentos para poder ajustar muchas cositas que se están reportando como notificación en el momento.

Este es todo el anexo técnico uno que hemos analizado detalladamente para conocer cuáles son los cambios de la 2275 a la 948. [Cierre comercial del proveedor: sistema CIFAP, solución MiRIPS, planes profesionales/IPS/asistido.]
