
===== Página 1/17 =====
República de Colombia
MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
)
14 MAY 2026
RESOLUCIÓN NÚMEROQ00948 DE 2026 
(
EL MINISTRO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL
En ejercicio de las facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas 
por los artículos 173, numeral 3 de la Ley 100 de 1993 y 15 de la Ley 1966 de 2019
y.
CONSIDERANDO
Que, en desarrollo del artículo 15 de la Ley 1966 de 2019, el cual estableció que los 
prestadores de salud deben generar factura electrónica por el cobro de los servicios y 
tecnologías en salud, indicando que la misma deberá ser presentada ante la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), el 
Ministerio de Salud y Protección Social expidió las Resoluciones 2275 de 2023 558 
de 2024 y 1884 de 2024.
Que las precitadas normas constituyen el marco operativo a partir del cual el Ministerio 
de Salud y Protección Social implementó el proceso de facturación electrónica en el 
sector salud, integrando la extensión salud de la Factura Electrónica de Venta (FEV), 
habilitada por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales (DIAN), con el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS), información generada por los prestadores de servicios de salud y los 
proveedores de tecnologías en salud en el proceso de cobro por la prestación o 
provisión de servicios y tecnologías a las Entidades Responsables de Pago (ERP) y 
demás pagadores, conforme al estándar definido por el Ministerio. En virtud de lo 
anterior, los participantes del sistema de salud han implementado las 
correspondientes adecuaciones en sus sistemas de información.
Que, mediante la Resolución 1884 de 2024 que modificó la Resolución 2275 de 2023, 
se determinó una implementación gradual conforme las capacidades institucionales de 
los Prestadores de Servicios de Salud (PSS) y Proveedores de Tecnología en Salud 
(PTS), y se ajustó el Anexo Técnico 2 de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud 
para permitir el diligenciamiento de anticipos y el recaudo de pagos moderadores como 
recursos recibidos a favor de terceros.
Que durante el período que lleva en operación el mecanismo único de validación se 
han detectado necesidades de ajuste a fin de garantizar mayor operatividad y 
centrahzar los esfuerzos en la prestación de servicios de salud financiados con recursos 
del Sistema General de Seguridad Social en Salud, necesidades entre las cuales se
Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud se derogan 
las Resoluciones 2275 de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones
wKateLZSKr

===== Página 2/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 HOJA N° 2
En mérito de lo expuesto,
RESUELVE
Capítulo 1. Generalidades
Que, mediante Resolución 35379 del 10 de junio de 2025, la Superintendencia de 
Industria y Comercio autorizó la negociación conjunta para la adquisición de 
medicamentos, dispositivos médicos y Alimentos de Propósito Médico Especial 
(ARME), por parte de las Entidades Promotoras de Salud (EPS) para la compra directa 
de medicamentos, dispositivos médicos y otros insumos con fabricantes, importadores 
o titulares de registro sanitario, resultando procedente incluir tales facturas en el 
Mecanismo Único de Validación de FEV- RIPS, dado que estas tecnologías tienen una 
importante participación en la canasta de servicios de salud entre los agentes del 
sector.
Que, mediante Resolución 1962 de 2025, este Ministerio reglamentó el Sistema de 
Información Integral Financiero y Asistencia! (SIIFA) y dispuso la inclusión en los 
módulos que lo integran de las transacciones entre las Entidades Responsables de 
Pago (ERP) y los fabricantes, importadores, o titulares de registro sanitario de 
medicamentos, dispositivos médicos y otros insumes, haciéndose necesario establecer 
el módulo a través de los cuales estas entidades transmitirán sus facturas al Mecanismo 
Único de Validación, dado que al tratarse de compras masivas y no de dispensación 
individual, no se soportan en los Registros Individuales de Prestación de Servicios 
(RIPS).
Que dentro de los campos adicionales de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en 
salud se citan objetos que ya se encuentran en la extensión UBL definida en el Anexo 
Técnico, versión 1.9 de la factura electrónica incorporada en la Resolución 165 de 2023 
emitida por la Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas 
Nacionales (DIAN), por lo cual se requiere dar claridad para que las entidades 
facturadoras y pagadoras adopten adecuadamente las disposiciones normativas.
Artículo 1. Objeto. La presente resolución tiene por objeto reglamentar el Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura 
Electrónica de Venta (FEV) en salud y adoptar los documentos técnicos que se
Que, de acuerdo con las circunstancias anotadas y con el fin de garantizar agilidad en 
los ajustes técnicos que lleguen a requerirse, el detalle de la información a ser 
reportada, hoy incluida en los Anexos Técnicos No. 1 y 2 de la Resolución 2275 de 
2023 y sus modificatorias, se dispondrá como Documentos Técnicos 1 y 2 a través de 
un enlace ubicado en la página web de la Cartera Ministerial, de manera que pueda 
optimizarse el mecanismo único de validación.
encuentra la exclusión de algunos tipos de entidades del campo de aplicación previsto 
en la Resolución 2275 de 2023, tales como centros de cirugías estéticas, atenciones 
excluidas de la financiación con recursos públicos y los centros de investigación, pues 
no se encuentran financiados con recursos del sistema de salud y existe 
confidencialidad en ellos, guardándose custodia de la identificación y atención de los 
individuos investigados. Así como los centros de reconocimiento de conductores, pues 
es el usuario quien asume el costo directamente y no se genera un diagnóstico y, las 
atenciones de medicina alternativa excluidas de la financiación con recursos públicos.
DE 14 MAY 2026-
Continuación de la resolución: “Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”

===== Página 3/17 =====
HOJA N° 3
en la presente
1.
Estas entidades deberán incorporar y usar en sus procesos de información, los 
contenidos y estructura definidos en el Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS) y en la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, con excepción 
de los fabricantes, importadores y titulares de registro sanitario enunciados en el 
numeral 4 del presente artículo.
1. Documento técnico 1: “ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LOS CAMPOS DE 
DATOS Y LAS REGLAS DE VALIDACIÓN DEL RIPS COMO SOPORTE DE LA 
FEV EN SALUD”
2. Documento técnico 2: “CAMPOS DE DATOS DEL SECTOR SALUD 
ADICIONALES A LA GENERACION DE LA FEV”
Artículo 2. Ámbito de Aplicación. Las disposiciones contenidas 
resolución son aplicables a:
relacionan a continuación, los cuales serán publicados en la página web del Ministerio 
de Salud y Protección Social:
o°,nt!n/o^o n de la resolución: “Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
como s°Porte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE 1 4 MAY 202^
Parágrafo 1. Las disposiciones establecidas en la presente resolución respecto a la 
factura de venta en salud y el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS), no serán aplicables para los centros de reconocimiento de conductores, centros 
de investigación, servicios de cirugía estética y de medicina alternativa que no se 
financien con recursos públicos, sin perjuicio de que para estos servicios se deban 
expedir facturas electrónicas de venta, conforme la normatividad de la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN).
Los prestadores de servicios de salud, esto es, Instituciones Prestadoras de 
Servicios de Salud (IPS), profesionales independientes y empresas de transporte 
asistencial de pacientes.
2. Los proveedores de tecnologías en salud.
3. Otras entidades que en el marco de sus funciones legales deban entregar los datos 
del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) al Sistema de 
General de Seguridad Social en Salud, tales como, las de objeto social diferente a 
la prestación de servicios de salud, aunque no expidan facturas de venta por sus 
servicios.
4. Los fabricantes, importadores y titulares de registro sanitario que realicen ventas 
masivas de medicamentos, dispositivos o insumes a las Entidades Promotoras de 
Salud (EPS) y otros pagadores, para ser entregados a los gestores farmacéuticos 
o a los Prestadores de Servicios de Salud (PSS), para su posterior dispensación o 
administración a los afiliados.
5. Entidades Responsables de Pago (ERP): Entidades Promotoras de Salud (EPS), 
Entidades Adaptadas (EA), Entidades Territoriales (ET), Administradoras dé 
Riesgos Laborales (ARL) en el componente salud, el Fondo Nacional de Salud de 
las Personas Privadas de la Libertad y los Administradores de los Regímenes 
Especial y de Excepción, cuando operen como pagadores de servicios y 
tecnologías a prestadores o proveedores en los términos del artículo 2.5.3.4.1.2. 
del Decreto 780 de 2016.
6. Otros pagadores: Compañías de seguros autorizadas para ofrecer pólizas del 
Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) y las entidades que ofrecen 
planes voluntarios de salud.
7. La Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en 
Salud (ADRES).

===== Página 4/17 =====
14 liftY 2026- H0JAN°4
2.2.Archivo JSON del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS) que soporta la Factura de Venta Electrónica (FEV) en salud o sus 
documentos nota débito o nota crédito, así como los archivos JSON 
relacionados con notas de ajuste del Registro Individual de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS), cuando corresponda.
Artículo 3. Definiciones. Para efectos de la presente resolución, se definen los 
siguientes términos:
Las entidades que en el marco de sus funciones y competencias deban entregar 
los datos del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) al 
Sistema General de Seguridad Social en Salud, que no emitan factura de venta 
en salud, solo deberán transmitir al mecanismo único de validación del Ministerio,
Parágrafo 3. Para los efectos previstos en la presente resolución, se entienden como 
facturadores electrónicos del sector salud, las entidades encargadas de la prestación o 
provisión de servicios y tecnologías de salud relacionadas en los numerales 1 y 2 de 
este artículo.
2. Conjunto de archivos de información: archivos de información que deben ser 
transmitidos por los facturadores electrónicos del sector salud al Ministerio para ser 
validados por el mecanismo único de validación dispuesto por este, que 
corresponden a:
1. Código Unico de Validación (CUV): corresponde a una cadena alfanumérica 
cifrada, que certifica la aprobación resultante de la validación única del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), que se obtiene cuando este 
registro cumple todas las reglas de validación obligatorias y de relación con la 
Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud y demás documentos electrónicos, 
cuando aplique. El mecanismo único de validación incluirá el Código Único de 
Validación (CUV) en el conjunto de información validada. Esta validación es 
requisito obligatorio para la radicación de las facturas electrónicas de venta en salud 
ante las entidades pagadoras. Los pagadores no podrán recibir ni tramitar facturas 
que carezcan del Código Único de Validación (CUV), ni podrán informar como 
costos de la atención con cargo a la Unidad de Pago por Capitación (UPC) aquellas 
facturas que no cumplan este requisito.
2.1 .Archivo XML de las facturas electrónicas de venta en salud, las notas débito 
y/o notas crédito validadas previamente por la Unidad Administrativa 
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) dentro del 
contenedor electrónico. Los fabricantes, importadores de medicamentos, 
insumes o dispositivos médicos y los titulares de registros sanitarios que 
vendan directamente a las Entidades Promotoras de Salud (EPS) estos 
insumes para su posterior dispensación por los Gestores Farmacéuticos 
deberán expedir facturas electrónicas comerciales (sin campos adicionales 
del sector salud) y deberán transmitirlas por el mecanismo único de 
validación sin que les sea exigible soportarlas en los Registros Individuales 
de Prestación de Servicios de Salud (RIPS).
e°(nt¿n/o^o1n de la reso,ución: “Por /a cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
IFEV> “
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE
Parágrafo 2. Para los eventos en que sea obligada a efectuar el pago, la 
Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud 
(ADRES) podrá tenerse como otro pagador.

===== Página 5/17 =====
HOJA N° 5
6. Nota ajuste del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS): tipo de nota mediante la cual se actualizan datos del Registro Individual 
de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), en los casos en los cuales no hay 
afectación en el campo de datos de valor monetario total y no procede la 
generación de notas crédito o notas débito a la factura electrónica de venta en 
salud.
4. Factura sin contrato: para los efectos del presente acto administrativo, se 
consideran excepciones a la obligatoriedad de contar con el Código Único de 
Contrato (CUCON), situaciones como la atención de urgencias prestada sin 
contrato vigente, atención a cargo de la Administradora de los Recursos del 
Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES) o de aseguradora 
Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), atención en salud por 
fallos de tutela, órdenes judiciales y otras que se precisan en el Documento 
Técnico 2 a que se refiere el artículo 12 de la presente resolución.
5. Mecanismo único de validación: mecanismo dispuesto por este Ministerio, el 
cual desarrolla las reglas de estructura, contenido y relación de los datos del 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), como soporte de 
la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud y de los documentos electrónicos 
asociados a la misma, notas crédito y notas débito, a las notas ajuste del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y el Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin factura o documento electrónico, 
según el caso. También validará las facturas convencionales sin Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) que emitan los fabricantes, 
importadores o titulares de registro sanitario cuando realizan ventas directas de 
medicamentos, dispositivos médicos o Alimentos para Propósitos Médicos 
Especiales (APME) a las Entidades Promotoras de Salud (EPS) u otros 
pagadores para que los gestores farmacéuticos o prestadores los dispensen 
ambulatoriamente a sus afiliados.
el archivo JSON del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS).
3. Código Único de Contrato (CUCON): es un identificador generado 
automáticamente por el Sistema Integral de Información Financiero y Asistencial 
(SIIFA) al momento del cargue del contrato. Corresponde a una cadena 
alfanumérica de 64 caracteres en formato hexadecimal, generada mediante el 
algoritmo de hash criptográfico SHA-256, lo que garantiza la unicidad, integridad 
y trazabilidad del registro, permitiendo su identificación, consulta, seguimiento y 
gestión durante todo el ciclo de vida del contrato dentro del sistema.
7. Prestación individual de servicios y tecnologías de salud: conjunto de 
actividades, intervenciones, insumos, medicamentos, dispositivos médicos, y 
procedimientos usados para la atención en salud, así como los sistemas 
organizativos y de soporte para el efecto.
8. Reglas de validación: condiciones de carácter técnico y funcional establecidas 
por el Ministerio de Salud y Protección Social, aplicables a la estructura, 
contenido y relación de los campos de datos del Registro Individual de Prestación 
de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta 
(FEV) en salud, para garantizar la consistencia y razonabilidad de la información. 
Estas reglas tendrán como resultado la generación del Código Único de
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE 1 4 MAY 2026
Continuación de la resolución: "Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"

===== Página 6/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE HOJA N° 6
Capítulo 2
1. Datos relativos a la transacción.
2. Datos relativos a los usuarios.
3. Datos relativos a los servicios y tecnologías de salud y a los valores facturados:
Proceso de generación del Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS), como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud
Artículo 5. Datos del Registro individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS). Los destinatarios de la presente resolución deben utilizar los datos que se 
refieren a la transacción, al servicio, a la tecnología de salud y al valor facturado, así:
Artículo 4. Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS). El 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) es el conjunto de datos 
que contiene la información relacionada con la prestación o provisión de servicios y 
tecnologías de salud al usuario. El Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) se utilizará para los procesos de prestación o provisión de servicios y 
tecnologías de salud y su facturación, así como para los procesos de dirección, 
regulación y control.
El Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) será generado, 
validado y enviado como soporte de la factura de venta por parte de los facturadores 
electrónicos del sector salud, esto es, prestadores de servicios de salud, proveedores 
de tecnologías en salud y otras entidades que en el marco de sus funciones legales 
deban entregarlos.
9. Validación única: proceso de revisión de los datos contenidos en el Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y su consistencia con las 
variables comunes de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, realizado 
por el facturador electrónico en salud con el propósito de obtener el certificado de 
aprobación del contenido, la estructura y las relaciones entre los datos del 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de 
la factura. Este proceso se realiza de manera previa al envío de la factura 
electrónica de venta en salud, el Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS) y demás soportes a la entidad responsable de pago o demás 
pagadores.
10. Factura electrónica convencional sin Registro Individual de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS): factura convencional (sin campos adicionales del 
sector salud) que deben expedir los fabricantes, importadores o titulares de 
registro sanitario cuando venden directamente a las Entidades Responsables de 
Pago (ERP) para posterior distribución a través de los Gestores Farmacéuticos. 
Estas facturas deben ser expedidas sin Registros Individuales de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS) y deben ser validadas por el mecanismo único de 
validación del Ministerio de Salud y Protección Social, para lo cual se dispondrá 
el módulo correspondiente. En los campos generales del XML de la factura, 
deberán registrar el Código Único de Contrato (CUCON).
Validación (CUV), el rechazo o la notificación para las causas que se especifican 
en el documento técnico correspondiente. Las reglas de notificación se 
convertirán gradualmente en reglas de rechazo para asegurar una mejora 
progresiva de calidad.
14 Mg 2026
O°,nt2n/'^oo.n de la resolución: "Por /a cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
X C0.m°.s°po^e de la Factura Electrónica Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”

===== Página 7/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 14 MAY 2026-DE HOJA N° 7
3.
Datos de las consultas
Datos de los procedimientos
Datos de la urgencia con observación
Datos de hospitalización
Datos de recién nacidos 
Datos de medicamentos
Datos de otros servicios
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
Una vez surtido el proceso de validación previa de la Unidad Administrativa Especial 
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) a la factura o a las notas débito, 
notas crédito y demás documentos electrónicos, en los términos previstos en el artículo 
12 de la presente resolución o la norma que la modifique o sustituya, se deberá realizar 
la validación única del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS).
Las reglas únicas de validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) según las cuales se evaluarán las condiciones de estructura, contenido y 
relación de la información reportada, se detallan en el Documento Técnico Campos y 
Reglas de Validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) 
disponible en el link: https://www.sisproqov.co/central-
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx. por tanto, las Entidades 
Responsables de Pago (ERP) y demás pagadores no podrán usar, ni adicionar otras 
reglas o establecer mecanismos alternos de validación, como condición para radicar 
las facturas.
Artículo 7. Flujo y reporte de datos. El Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS) debe generarse juntamente con la Factura Electrónica de Venta (FEV) 
en salud, de las notas débito, notas crédito y demás documentos electrónicos, cuando 
aplique.
Lo anterior no excluye la auditoria sobre los demás soportes que se adjunten, definidos 
en la Resolución 2284 de 2023.
o0,nÜn/™^n de ,a resolución: “Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
^a i£,i„ PS>como soPorte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”
Parágrafo. Los campos que contienen cada uno de los datos, asi como sus 
características se definen en el Documento Técnico 1 y podrán ser actualizados previa 
revisión del Comité Técnico del Sistema Integral de Información Financiero y Asistencial 
(SIIFA) creado por la Resolución 2669 de 2025 y refrendación del Viceministerio de 
Protección Social.
Artículo 6. Fuente de los datos de la prestación individual de servicios y 
tecnologías de salud. Las fuentes de datos de la prestación individual de servicios y 
tecnologías de salud son:
1. La historia clínica.
2. El servicio de información de medicamentos o el registro de dispositivos médicos e 
insumes para el caso de proveedores de tecnologías en salud 
La factura de venta de servicios y tecnologías de salud.
Los campos de datos relacionados con la identificación de los usuarios y el detalle 
administrativo y asistencial de los servicios y tecnologías de salud estarán contenidos 
en el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), guardando 
relación con la factura, los cuales serán entregados con los demás soportes, según 
corresponda, para la radicación y el inicio del trámite de auditoría y pago de la factura 
electrónica de venta en salud.

===== Página 8/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 0 0 0 948 HOJA N° 8
Parágrafo 1. Los destinatarios de este acto administrativo no podrán modificar, reducir 
o adicionar los datos, ni la estructura y especificaciones técnicas definidas en el 
Documento Técnico “Campos y Reglas de Validación del RIPS como soporte de la FEV 
en Salud”
Si se realizan notas crédito, notas débito y demás instrumentos electrónicos a la Factura 
Electrónica de Venta (FEV) en salud, así como respuesta a glosas, los Registros 
Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) deberán actualizarse conforme 
con dichos documentos, debiendo enviarse por parte de los obligados a reportar los 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) que los soportan, los 
cuales surtirán el proceso de validación única y disposición a las Entidades 
Responsables de Pago (ERP) y demás pagadores.
Cuando se presenten glosas relacionadas con la calidad de la información consignada 
en los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), conforme con 
lo definido en el Manual Único de Devoluciones, Glosas y Respuestas, que no afecten 
el valor monetario facturado y, por ende, no generan notas crédito o notas débito, el 
facturador electrónico del sector salud debe presentar la respuesta de glosas mediante 
notas de ajuste soportando en los Registros Individuales de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) el(los) dato(s) que subsana(n) la glosa. La respuesta a glosas y el Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) soporte de esta, serán enviados 
a la Entidad Responsable de Pago (ERP) o demás pagadores y al Ministerio.
Artículo 8. Obligatoriedad del reporte. Los facturadores electrónicos del sector salud 
deben reportar el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) de 
todas las atenciones de salud realizadas como soporte de la Factura Electrónica de 
Venta (FEV) en salud, con validación previa de la Unidad Administrativa Especial 
Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), en los términos previstos en el 
artículo 12 de la presente resolución.
Parágrafo 2. Las Entidades Responsables de Pago (ERP) y demás pagadores no 
podrán solicitar estadísticas o reportes consolidados que puedan ser obtenidos a partir 
de los datos definidos en esta resolución.
Las entidades con objeto social diferente y demás entidades obligadas a reportar el 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin factura, deberán 
adelantar la transmisión de información ante el mecanismo único de validación de 
acuerdo con la realización de sus actividades, mínimo de manera diaria y máximo de 
manera mensual, en este último caso dentro de los 5 primeros días calendario del mes 
siguiente al objeto de reporte.
Parágrafo 3. Para efectos del reporte del Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS), en los contratos bajo la modalidad de pago por capitación, las Facturas 
Electrónicas de Venta (FEV) en salud deberán cumplir con lo dispuesto en el parágrafo 
2 del artículo 14 de la presente resolución.
Parágrafo 4. Para efectos del reporte de intervenciones colectivas o de gestión en 
salud pública, no será exigible la generación ni el reporte del Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS). En consecuencia, los prestadores de servicios 
de salud deberán continuar con la generación de la facturación convencional, con 
sujeción a los mecanismos de validación establecidos por la Unidad Administrativa 
Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN). Sin perjuicio de lo 
anterior, para efectos de seguimiento, monitoreo y evaluación de la gestión en salud
DE' 14ML
o°ntinn’nnn de ,a resolución: "Por cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
. C°m^ S0,P°rte de la Factura Electróni^ Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”

===== Página 9/17 =====
HOJA N° 9
1. Generación o actualización de datos: para lo cual deberán:
2.
3.
1.3.Garantizar la confiabilidad, calidad, oportunidad y validez de los datos, así 
como su respectivo almacenamiento, asegurando que la información sea 
completa, íntegra, consistente y verificable, y que mantenga 
correspondencia con las fuentes de información disponibles según el rol del 
actor, conservando los soportes que se encuentren a su cargo y que 
permitan su validación y auditoría posterior.
Transferencia de archivos al Ministerio: luego de superar la validación local (no 
admite motivos de rechazo), los facturadores electrónicos del sector salud 
deberán transmitir al Ministerio de Salud y Protección de Social, el Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y el archivo de la Factura
1.1.Ajustar las formas de registro manual o automatizado, que incluyan los 
contenidos y la estructura que se definen en la presente resolución.
1.4. Garantizar que al momento de generar o actualizar el dato en su sistema de 
información, éste cumpla con las condiciones de estructura, contenido y 
relaciones definidas en la presente resolución, para su adecuada validación.
Validación local: adelantar el proceso de verificación de la consistencia de los 
datos, en cuanto a los valores que asumen los campos y las relaciones del 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte a 
las facturas electrónicas de venta en salud, previo a su transferencia. De 
identificarse inconsistencias, deberán efectuarse los ajustes reportados a cada 
conjunto de información (XML-JSON). Para el caso de las facturas comerciales 
expedidas por los fabricantes, importadores o titulares del registro sanitario de 
medicamentos o dispositivos adquiridos de forma directa por las Entidades 
Promotoras de Salud (EPS) y otros pagadores para ser dispensados por los 
gestores farmacéuticos, se habilita un módulo en el mecanismo único de 
validación denominado Factura sin Registro Individual de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS), a través del cual deberá remitirse el XML de esta 
factura, de modo que quede registrada para su posterior incorporación al módulo 
FEV-RIPS del SIIFA. Por este módulo también se validarán las facturas 
correspondientes a las actividades de salud pública y del plan de intervenciones 
colectivas.
1.2. Hacer el registro de los datos con la prestación o provisión del servicio o 
tecnología de salud.
pública, se dará aplicación a lo dispuesto en la Resolución 1597 de 2025, en especial 
lo previsto en su artículo 24, en relación con el seguimiento y evaluación de la gestión 
territorial integral en salud pública y del Plan de Intervenciones Colectivas (PIC).
En este marco, el Ministerio de Salud y Protección Social definirá e implementará los 
mecanismos para el reporte progresivo de la información requerida, conforme a los 
lineamientos que para el efecto se expidan.
Continuación de la resolución: "Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"
Artículo 9. Procesos informáticos en los facturadores electrónicos en salud y 
demás entidades obligadas a reportaren el Registro Individual de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS). Los obligados a reportar son responsables de los 
siguientes procesos informáticos:
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE

===== Página 10/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948
14 MAY 2026DE HOJA N° 10
2.
3.
4.
Parágrafo. Las actualizaciones de los documentos técnicos se publicarán con 
identificación de versión, fecha de publicación, control de cambios y fecha de entrada 
en aplicación.
Artículo 11. Campos de datos del sector salud adicionales a la FEV. Los campos 
de datos adicionales, en formato XML, para la generación de la factura electrónica de 
venta del sector salud, serán:
Capítulo 3 
Proceso de facturación electrónica de venta en el sector salud
4. La plataforma del mecanismo único de validación en el Ministerio realizará las 
validaciones de segundo nivel al conjunto de información y si estas son 
superadas, generará y devolverá el Código Único de Validación (CUV) mediante 
el cual se certifica la consistencia y unicidad de los archivos recibidos. De 
identificar inconsistencias, deberán efectuarse los ajustes reportados a cada 
conjunto de información (XML-JSON).
1. Código del prestador de servicios de salud: corresponde al asignado por la 
Dirección Departamental o Distrital de Salud al momento de realizar la 
inscripción en el Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud. Se 
tomarán los diez primeros dígitos para los prestadores. Para otros facturadores 
electrónicos en salud tales como: gestor farmacéutico, proveedor de tecnología 
en salud, entre otros, el código será el que este Ministerio asigne.
Modalidad de Pago: se seleccionará una de las siguientes opciones: Pago 
individual por caso/Conjunto Integral de Atenciones/Paquete/Canasta; Pago 
Global Prospectivo; Pago por capitación o Pago por evento.
La cobertura o plan de beneficios: conforme con las definiciones establecidas en 
la tabla de referencia disponible en SISPRO: 
https.7/web.s¡spro.gov.co/WebPubl¡co/Consultas/ConsultarDetalleReferenciaBa 
s¡ca.aspx?Code=CoberturaPlanBeneficios
Número de contrato: se exigirá el Código Único de Contrato (CUCON) conforme 
el cronograma de implementación del Sistema Integral de Información 
Financiera y Asistencial (SIIFA) establecido en el artículo 9 de la Resolución
Electrónica de Venta (FEV) en salud con validación previa de la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) a 
través de la plataforma del mecanismo único de validación de que trata el artículo 
10 de la presenta resolución, utilizando la funcionalidad establecida para cada 
una de la soluciones (Cliente Servidor o API Docker).
9°'de la resolución: "Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
^a X"~S) COm° soporte de la Factura Electr6nica da Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"
Artículo 10. Documento Técnico “Especificaciones técnicas de los campos de 
datos y las reglas de Validación del RIPS como soporte de la FEV en Salud”. Las 
especificaciones técnicas de los campos de datos y las reglas de validación del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura 
Electrónica de Venta en salud, serán dispuestas en el micrositio de Facturación 
electrónica de este ministerio, disponible en el link: https://www.sispro.Qov.co/central- 
financiamiento/Pages/facturacion-electronica.aspx, cuyos ajustes se analizarán en el 
Comité Técnico del SIIFA creado por la Resolución 1962 de 2025 expedida por el 
Ministerio de Salud y Protección Social y serán refrendados por el Viceministerio de 
Protección Social.

===== Página 11/17 =====
HOJA N°11
5.
14 MAY 2026
Continuación de la resolución: ‘‘Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"
1962 de 2025. Si la atención .que se factura no requiere contrato, se deberá 
diligenciar la justificación en el campo que se señala adelante.
5. Número de póliza: corresponde a la póliza del Seguro Obligatorio de Accidentes 
de Tránsito (SOAT) si se trata de una atención con cargo a dicha póliza o el 
número de la póliza en planes voluntarios de salud.
6. Justificación Factura sin contrato: deberá diligenciarse obligatoriamente este 
campo con los valores definidos en la tabla de referencia “Justificación Facturas 
sin contrato” disponible en el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (SISPRO).
En el campo de notas a nivel de línea de producto, se deberá registrar, cuando aplique, 
los detalles de un mismo CUPS con distinta descripción y distinto valor, esta 
información no será objeto de validación por parte del mecanismo único de validación 
y tendrá carácter informativo para el pagador.
La definición de campos de que tratan los artículos 11 y 12 de la presente resolución y 
su estructura se desarrolla y actualizará en el Documento Técnico 2, cuyos ajustes se 
analizarán en el Comité Técnico del Sistema Integral de Información Financiera y 
Asistencial (SIIFA) creado por la Resolución 1962 de 2025 del Ministerio de Salud y 
Protección Social y serán refrendados por el Viceministerio de Protección Social.
Artículo 13. Trazabilidad de la factura de venta de los servicios y tecnologías de 
salud. La factura electrónica de venta con validación previa, las notas crédito o notas 
débito y los demás instrumentos electrónicos, que sean enviados con el documento 
electrónico de validación a la entidad responsable de pago u otro pagador, deberán 
transmitirse a la plataforma del mecanismo único de validación del Registro Individual 
de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de
Artículo 12. Diligenciamiento de otros campos en el anexo técnico de la factura. 
Los siguientes campos, si bien no son adicionales a los establecidos en el Documento 
Técnico 2, en virtud de la presente resolución, deberán diligenciarse, cuando aplique, 
para la generación de la factura electrónica de venta en salud:
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE
1. Copago: se diligencia en el objeto PrepaidPayment, corresponde a la sumatoria 
de los copagos por servicios que fueron registrados en el Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS);
2. Cuota moderadora: se diligencia en el objeto PrepaidPayment, corresponde a la 
sumatoria de los recaudos por este concepto registrados en el Registro Individual 
de Prestación de Servicios de Salud (RIPS);
3. Pagos compartidos en planes voluntarios de salud: se diligencia en el objeto 
PrepaidPayment corresponde a la sumatoria del recaudo que por este concepto 
se hayan registrado en el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS).
4. Anticipos: se diligencia en el objeto PrepaidPayment, corresponde al valor del 
anticipo realizado y que deba ser amortizado en esta factura conforme las 
definiciones del acuerdo de voluntades,
Fecha inicio del periodo de facturación: se diligencia en el objeto Invoice period, 
corresponde a la fecha y hora del primer servicio registrado en esta factura, sea 
mono o multiusuario.
6. Fecha fin del período de facturación: se diligencia en el objeto Invoice period, 
corresponde a la fecha y hora del último servicio registrado en esta factura, sea 
mono o multiusuario.

===== Página 12/17 =====
HOJA N° 12
Parágrafo 1. El facturador electrónico del sector salud anulará la factura cuando no se 
haya realizado la radicación dentro del plazo previsto en este artículo, procediendo la 
expedición de una nueva factura para el cobro de los servicios y tecnologías prestados.
Parágrafo 2. Los campos de datos relacionados con la identificación de los usuarios y 
el detalle administrativo y asistencia! de los servicios y tecnologías de salud estarán 
contenidos en el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), y 
deberán guardar correspondencia con la factura.
Las entidades pagadoras deberán generar el número único de radicación el que deberá 
comunicarse inmediatamente al emisor de la factura. El número único de radicación 
será informado al facturador electrónico del sector salud conforme con el mecanismo 
establecido por las partes y al Ministerio de Salud y Protección Social a través del 
módulo FEV-RIPS del Sistema Integral de Información Financiera y Asistencial (SIIFA), 
de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 1962 de 2025 expedida por esté 
Ministerio.
Parágrafo 3. Las Entidades Responsables de Pago (ERP) y demás pagadores no 
podrán modificar los campos de datos adicionales definidos en la presente resolución, 
ni exigir la inclusión de nuevos, so pena de las investigaciones y medidas que 
determinen las entidades de inspección, vigilancia y control, si a ello hubiere lugar.
Artículo 15. Proceso de radicación de la factura electrónica de venta en saludante 
la entidad responsable de pago o demás pagadores. Los facturadores electrónicos 
del sector salud disponen de veintidós (22) días hábiles, contados a partir de la fecha 
de expedición de la factura electrónica de venta con validación previa de la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), para la 
radicación ante las entidades responsables de pago o demás pagadores, de la factura 
y el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) aprobados por el 
mecanismo único de validación del Ministerio, junto con los demás soportes 
determinados en el acuerdo de voluntades, sin sobrepasar el listado máximo definido 
en la normatividad vigente.
Parágrafo 1. En caso de no existir acuerdo de voluntades, las Entidades Responsables 
de Pago (ERP) y demás pagadores deberán suministrar la información que les sea 
requerida por los facturadores electrónicos del sector salud, para el diligenciamiento de 
los campos de datos adicionales del sector salud.
Venta (FEV) en salud, para efectos de la trazabilidad de la factura de venta de los 
servicios y tecnologías de salud.
Artículo 14. Fuente de información para el diligenciamiento de los datos del 
sector salud y el trámite de la factura electrónica de venta en salud. La fuente de 
información para el diligenciamiento de los campos de datos adicionales del sector 
salud en el formato XML, será el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS) y los acuerdos de voluntades suscritos entre los facturadores electrónicos y las 
Entidades Promotoras de Salud (EPS), Entidades Adaptadas (EA), Administradoras de 
Riesgos Laborales (ARL) en el componente salud, secretarias de salud 
departamentales, distritales o municipales o las entidades que hagan sus veces, 
compañías de seguros autorizadas para ofrecer el Seguro Obligatorio de Accidentes dé 
Tránsito (SOAT), entidades que ofrecen planes voluntarios de salud y demás 
pagadores.
14 MAY 2026
e°,nt2n/o^c.n de 'a reso,ucJón: “Porla cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
,FEV> “ 2275
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 DE

===== Página 13/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 HOJA N° 13
Artículo 16. Del mecanismo único de validación. El mecanismo único de validación 
del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) se compone de:
16.1. Sistema de información de validación y envío de archivos
16.2. Proceso de registro o actualización de entidades.
16.3. Proceso de disposición de datos
DE 14 MAY 2026
Artículo 17. Sistema de información de validación del Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y envío de archivos. Corresponde a la 
solución tecnológica del mecanismo único de validación del Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS), desarrollada por este Ministerio para la 
certificación del cumplimiento de las condiciones técnicas y requerimientos funcionales, 
establecidos en la presente resolución, que permite la recepción, validación y 
transmisión del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), como 
soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en Salud y de los documentos 
electrónicos asociados a la misma, notas crédito y notas débito, y las notas ajuste del 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), o los Registros 
Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin factura, y las facturas sin 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) según el caso, así 
como la generación de reportes del resultado de las anteriores actividades.
Capítulo 4 
Mecanismo Único de Validación
Continuación de la resolución: "Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"
Parágrafo 2. En los acuerdos de voluntades en los que se haya pactado la modalidad 
de pago por capitación, la expedición y entrega de la primera factura electrónica de 
venta se hará sin el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS). 
Para la expedición y entrega desde la segunda y hasta la última factura a las Entidades 
Responsables de Pago (ERP) y demás pagadores será necesario entregar los 
Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) del periodo anterior, 
aprobados por el mecanismo único de validación junto con los demás soportes. Para el 
periodo final deberán validarse los Registros Individuales de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) de dicho periodo a través del mecanismo único de validación, los cuales 
se entregarán con los demás soportes.
Parágrafo 3. Este Ministerio creará un módulo para la recepción en el mecanismo 
único de validación de las facturas generadas por las compras masivas realizadas por 
las Entidades Promotoras de Salud (EPS) a los fabricantes, importadores y titulares de 
registro sanitario de medicamentos, dispositivos e insumos. En estos casos, se 
utilizarán facturas electrónicas de venta convencionales con validación previa de la 
Unidad Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), 
las cuales no estarán soportadas con un Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS), ni requerirán de los campos adicionales del sector salud. El Ministerio 
de Salud y Protección Social definirá la información a diligenciar en estas facturas que 
será validada en el módulo de recepción para permitir su transmisión y generar el 
respectivo Código único de Validación. También se usará este módulo para la recepción 
de las facturas por actividades de salud pública y de intervenciones colectivas.
Parágrafo 4. Las Entidades Responsables de Pago (ERP) y los facturadores 
electrónicos deberán contar con procesos automatizados y en línea, que permitan la 
trazabilidad cronológica de la transferencia de información y el acuse de recibido de 
esta, en los términos de la Ley 527 de 1999.

===== Página 14/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO 000948 -'DE HOJA N° 14
a.
b.
1.
2.
3.
Tipo A: Solución tecnológica tipo CLIENTE/SERVIDOR, dirigida a facturadores 
electrónicos del sector salud que no tienen la posibilidad de adelantar desarrollos 
propios para interoperar con la plataforma del Ministerio y que para su utilización 
solo requiere de la transmisión del conjunto de archivos de información.
Tipo B: Solución tecnológica tipo API RESTFUL empaquetada en contenedores 
dirigida a facturadores electrónicos que tienen la posibilidad de adelantar 
desarrollos propios para interoperar con la plataforma del Ministerio, que 
permiten la transmisión del conjunto de archivos de información.
Recepción de los archivos de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, o sus 
documentos electrónicos asociados, con validación previa de la Unidad 
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y del 
archivo Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) que la 
soporta o el archivo Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) 
de las notas de ajuste, según corresponda.
Validación del archivo del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS), conforme con lo establecido en la presente resolución o las normas que la 
modifiquen o sustituyan emitidas por el Comité Técnico de Direccionamiento de 
RIPS y los lineamientos técnicos del Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS) disponibles en el enlace: https://www.sispro.qov.co/central- 
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
Verificación de la relación de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, o de 
sus documentos electrónicos asociados, con el Registro Individual de Prestación 
de Servicios de Salud (RIPS) soporte de la misma, según las especificaciones 
técnicas definidas en la presente resolución, y los documentos técnicos 1 y 2 
disponibles en el enlace: https://www.sispro.qov.co/central-
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
4. Validación de las Notas de ajuste del Registro Individual de Prestación de Servicios 
de Salud (RIPS), cuando aplique.
5. Validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin 
Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, cuando aplique.
6. Generación del Código Único de Validación (CUV) al Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de 
Venta (FEV) en salud o de sus documentos electrónicos.
7. Validación de facturas convencionales sin Registros Individuales de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS) en el caso de compras directas y masivas a fabricantes,
jfimv20^
c0(n^oo1n dG 'a res°luc,ió": “Porla cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
<fev> “
Este Ministerio dispondrá de dos alternativas del sistema de información de validación 
de los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), cuyo uso 
dependerá de las características operativas y tecnológicas del facturador electrónico 
del sector salud, quien deberá implementar bajo su propia infraestructura, aquella que 
considere que mejor se ajuste a sus necesidades y capacidades. Dichas alternativas 
son:
Las características y requisitos tecnológicos de estas alternativas se detallan en el 
micrositio de Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, alojado en la página 
institucional de este Ministerio, disponibles en el enlace: 
https://www.sispro.qov.co/central-financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
El procesamiento de información del mecanismo único de validación del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), comprende las siguientes 
actividades:

===== Página 15/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO ,000948 HOJA N° 15
importadores o titulares de registro sanitario para ser entregados a los gestores 
farmacéuticos para su posterior dispensación ambulatoria a sus afiliados.
8. Disposición al facturador electrónico del sector salud del resultado de las validaciones 
definidas en la presente resolución o la norma que la modifique o sustituya y del 
Código Único de Validación (CUV) cuando aplique, haciendo uso del método 
establecido en el mecanismo único de validación.
La información del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como 
soporte de la Factura Electrónico de Venta (FEV) en salud, será dispuesta a los
Parágrafo. Este Ministerio como propietario del sistema de información de validación 
del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), será el encargado 
de su disponibilidad, seguridad y actualización. Las actualizaciones necesarias para 
garantizar la calidad, la seguridad y rendimiento del sistema se realizarán informando 
previamente de las mismas a las entidades obligadas a acatar las disposiciones aquí 
contenidas, proporcionando las garantías para que la operación no se vea afectada y 
la validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) se 
realice, según las versiones respectivas.
Artículo 18. Proceso de registro o actualización de entidades. El Ministerio de Salud 
y Protección Social por medio del Sistema Integrado de Información de la Protección 
Social (SISPRO) permitirá el registro o actualización de datos de los facturadores 
electrónicos del sector salud (IPS) y de las entidades obligadas a reportar el Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) sin factura, como prerrequisito 
para el uso del mecanismo único de validación de Registro Individual de Prestación de 
Servicios de Salud (RIPS). Estas entidades deberán realizar la inscripción o 
actualización en el siguiente enlace: https://web.sispro.qov.co, obteniendo su usuario y 
contraseña. Estos datos permitirán la autenticación al sistema de información de 
validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS).
Los profesionales independientes deberán seguir los lineamientos establecidos en la 
guía de autenticación del mecanismo único de validación, que se encuentra disponible 
en 'a página del micrositio https.7/www.sispro.gov.co/central-
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx
Los detalles del proceso de registro o actualización de entidades en el Sistema 
Integrado de Información de la Protección Social (SISPRO) se dispondrán en el 
micrositio de factura electrónica de venta en salud de la página web de este Ministerio, 
disponible en el enlace: https://www.sispro.qov.co/central-
financíamiento/Pages/facturacion-electronica.aspx.
Artículo 19. Proceso de disposición de datos. El mecanismo único de validación del 
Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) proveerá al Sistema 
Integral de Información Financiera y Asistencial (SIIFA), información de los archivos de 
la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud y la de sus documentos electrónicos 
asociados, con la validación previa de la Unidad Administrativa Especial Dirección de 
Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), el archivo del Registro Individual de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS) validado, soporte de cada uno de ellos, o el 
archivo de notas de ajuste de Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud 
(RIPS), cuando aplique, junto con el código único de validación (CUV) y las facturas 
electrónicas de venta convencionales que se registren en el Mecanismo Único de 
Validación.
DE 14 MAY 2026
Continuación de la.resolución: “Por la cual se reglamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
de 2023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones”

===== Página 16/17 =====
RESOLUCIÓN NÚMERO HOJA N°16000948 DE 14 MAY 2026
cP°rtla C^,al Se re9lamenta el Registro Individual de Prestación de Servicios de 
de 2023 558 7 1884 0^^ E ectrónica de Venta (FEV) en salud, se derogan las Resoluciones 2275 
ae ooa y i&84 ae 2024 y, se dictan otras disposiciones
Artículo 20. Del proceso de soporte. Este Ministerio dispondrá una mesa de ayuda 
para brindar el acompañamiento técnico al proceso de generación y reporte del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura 
Electrónica de Venta (FEV) en salud. Los datos de contacto, así como la información 
relacionada con la normatividad vigente y sus anexos, documentos técnicos, preguntas 
frecuentes, y ejemplificaciones del Registro Individual de Prestación de Servicios de 
Salud (RIPS) como soporte de la factura electrónica de venta, se encuentran 
disponibles en el siguiente enlace: https://www.sispro.qov.co/central- 
financiamiento/Paqes/facturacion-electronica.aspx.
Parágrafo 3. El Ministerio de Salud y Protección Social publicará un informe periódico 
sobre el comportamiento de los participantes del sistema en el reporte del Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura 
Electrónica de Venta (FEV) en salud y definirá el mecanismo que permita el acceso a 
esta información.
Parágrafo 2. Los facturadores electrónicos del sector salud y las entidades obligadas 
a reportar los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS), son 
responsables de la veracidad y consistencia de los datos registrados y del cumplimiento 
de las reglas de validación de estos, según lo dispuesto en la presente resolución o las 
normas que modifiquen o sustituyan. Las reglas de validación aplicables al Registro 
Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como soporte de la Factura 
Electrónico de Venta (FEV) en salud, serán actualizadas e incorporadas 
progresivamente al mecanismo único de validación para mejorar la calidad de la 
información.
Parágrafo 1. A partir de los datos recibidos, este Ministerio definirá el conjunto de 
informes que den cuenta de la calidad y estandarización de los datos a las entidades 
destinatarias del presente acto administrativo, con el fin de retroalimentarlas frente al 
mejoramiento en la generación de los datos.
Parágrafo 4. Las entidades territoriales no podrán exigir a las Entidades Promotoras 
de Salud (EPS) ni a los prestadores la remisión de los Registros Individuales de 
Prestación de Servicios de Salud (RIPS), dado que el Ministerio de Salud y Protección 
Social dispondrá los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) 
correspondientes a las atenciones a usuarios residentes en su territorio.
El Ministerio de Salud y Protección Social dispondrá mensualmente a las entidades 
territoriales del orden departamental y distrital, un archivo anonimizado con los datos 
de los Registros Individuales de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) de su área de 
influencia, en el sitio FTPS habilitado para éstas.
sistemas de información del sector salud gestionados por este Ministerio que así lo 
requieran y a los demás actores del sistema de salud.
Capítulo 5 
Implementación y disposiciones finales
Artículo 21. Seguridad de la información y protección de datos personales. De 
conformidad con lo dispuesto por las Leyes 527 de 1999, 594 de 2000, 1581 de 2012, 
2015 de 2020 y el Decreto 1377 de 2013, y las normas que las modifiquen o sustituyan, 
el Ministerio de Salud y Protección Social como responsable del mecanismo único de

===== Página 17/17 =====
HOJA N° 17
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
Dada en Bogotá, D.C., a los
14 MAY 2026
GUILLERMO ALFONSO JARAMILLO MARTINEZ 
Ministro de Salud y Protección Social
Aprobó: / )
Viceministro de Protección Social - Luis Alberto Martínez Saldarriaga /
Jefe de la Ofrcma de Tecnologías de la Información y Comunicaciones - Didier Aníbal Beltrln Cadena
vo.Bo. (>-
Director Jurídico (E)- Rodolfo Enrique Salas Figueroa Z*"””'
<5
validación del Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) como 
soporte de la Factura Electrónica de Venta (FEV) en Salud, asi como las entidades de 
que trata el artículo 2 de la presente resolución, garantizarán al interior de sus procesos 
y tecnologías informáticas y con los terceros involucrados, la veracidad 
conftdenc'ahdad, integridad, custodia y disponibilidad de los datos del Registró 
ndiyidual de Prestación de Servicios de Salud (RIPS) y, deberán utilizar y garantizar 
las técnicas necesarias para evitar el riesgo a la suplantación, alteración, extracción 
secuestro y cualquier acceso o uso indebido o fraudulento o no autorizado de los datos’ 
de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente expedida por el Archivo General 
de la Nación, la Superintendencia de Industria y Comercio y, el Ministerio de 
Tecnologías de Información y Comunicaciones.
Artículo 22. Seguimiento y control. La Superintendencia Nacional de Salud efectuará 
la inspección, vigilancia y control del cumplimiento de las disposiciones previstas en la 
Pásente resolución, sin perjuicio de las funciones de inspección, vigilancia y control 
atribuidas a las demás autoridades competentes, de conformidad con las normas 
legales vigentes.
Parágrafo transitorio. La aplicación de la presente resolución se realizará de manera 
gradual, de tal forma que, a partir del primero (1) de junio de 2026 entrarán en vigor las 
reglas de validación que se pasan de notificación a rechazo y a partir del primero (1) de 
julio de 2026 serán exigióles los ajustes de versión de software de carácter estructural.
14 MAY 2026
ae ¿023, 558 y 1884 de 2024 y, se dictan otras disposiciones"
Alfid k»)
Art'GulQ 23. Vigencia y derogatorias. El presente acto administrativo rige a partir de 
2024 3 SU expedición y dero9a las Resoluciones 2275 de 2023, 558 y 1884 de
RESOLUCIÓN NÚMERO 00()94g DE
